


1. L’Univers politique
Professeur : Toufik Rahmouni


Objectifs du chapitre :
Définir les concepts : la politique, le politique, les politiques, la Polis
Distinguer entre les différentes utilisations du concept « politique »
Comprendre : une théorie politique, la science politique, la sociologie politique, la culture politique, le système politique
 
Mots-clés
Politique, Polis, Théorie politique, Science politique, Sociologie politique, Culture politique, Système politique

 
 
Pour comprendre la politique, il faut d'abord la définir simplement par rapport à notre quotidienneté et notre sociabilité. La politique caractérise tout processus de prise de décision collective. C'est ce qui se passe, sous une forme ou une autre, lorsque les gens s'engagent à entretenir leurs interactions au sein de la communauté. Nous ne vivons pas seul sur une île déserte ; nous faisons partie de nombreuses arènes politiques. Les parents au sein de la famille, par exemple, prennent des décisions collectives afin de subvenir aux besoins des membres de toute la famille, comme assurer les études à leurs enfants, veiller à leur santé et leur sécurité, entretenir le foyer, payer les factures... C’est la même chose pour un cercle d’amis, pour un club sportif, pour une entreprise, ou pour tout genre d’entités collectives. Quel que soit le groupe auquel nous appartenons, nous nous engageons à respecter ses normes d’organisation, son mode de fonctionnement et à obéir aux règles qui commandent sa régulation. En le faisant, nous participons, à des degrés différents, à l’univers politique. Et puis, bien sûr, il y a le niveau de politique le plus explicite – celui auquel les gens pensent le plus souvent - qui est le gouvernement. Il s’agit de la sphère où des acteurs interagissent pour prendre des décisions collectives touchant la vie en communauté telles que les infrastructures, les routes, les aéroports, l’agriculture, l’enseignement, la santé, les lois, les tribunaux, la police et le maintien de l’ordre, le commerce, la diplomatie, la défense… C’est ce que nous appelons le niveau explicite de la politique, celui qui affecte notre vie et règle notre conduite. Cela est vrai sur le plan national à l’échelle d’un pays, mais c’est aussi vrai sur le plan international quand il s’agit des relations entre les Etats, de la coopération, du commerce, des échanges, des conflits, des guerres et de la paix mondiale. Nous sommes toujours dans le niveau explicite de la politique.
 
Quelle que soit notre place au sein de notre communauté, nous sommes tous impliqués dans cet univers politique et aucun de nous ne peut y échapper. C’est notre fatalité de vivre en société et de participer à la politique de notre pays. Penser se libérer du monde politique et échapper à sa domination est une pure fiction. Même si vous ne vous intéressez pas à la politique, la politique s’intéresse toujours à vous. Il est loin ce monde imaginaire pensé par Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) où les gens vivaient dans un Etat de nature et poursuivaient un bonheur individuel avant l’émergence d’une organisation sociale et politique imposée à tous au nom de l’intérêt général.
 
La liberté n’est pas ce qui reste quand vous chassez la politique. Bien au contraire, quand vous participez à construire un bon cadre politique de gouvernement, vous garantissez la préservation de votre liberté. Le bien et le mal caractérise plutôt le genre de politique suivi dans un Etat et non pas l’absence ou la présence de la politique.
 
Afin de mieux définir le terme « politique », la méthode la mieux adaptée et de le déconstruire selon les différents concepts qui le composent et lui procurent un sens précis. Pour cela, nous avons choisi de traiter les termes suivants : la politique, le politique, les politiques, Polis, la science politique, les théories politiques, la sociologie politique, la culture politique et le système politique.
 
La politique
 
La politique est l’aspect le plus apparent et le plus explicite de l’univers politique. Elle caractérise le fait politique, autrement dit, l’action politique dans ses actes, ses fonctions ou ses rôles. Dans ses actes, la politique signifie une prise de décision collective qui vise à ordonnancer et gouverner une entité le plus souvent étatique. Il s’agit de tous les aspects d’une gestion responsable des affaires d’un groupement d’individus (peuple ou population). Dans ses fonctions, la politique se présente sous plusieurs formes ou fonctions selon les champs d’intervention, les domaines de régulation et les champs de compétence. Elle a comme fonction, par exemple, d’aménager le territoire, de le sécuriser et de maintenir l’ordre public. Elle se préoccupe aussi des infrastructures, des équipements, de la planification et de l’agencement des différents besoins sectoriels comme ceux relevant du domaine sanitaire, éducatif, social, religieux ou autres. Enfin, la politique se présente sous forme de rôles incarnés par des personnalités qu’on appelle usuellement comme des « hommes politiques », c’est-à-dire des individus investis (élus ou nommés) d’une mission d’ordre politique comme un chef de l’Etat, un chef de gouvernement, un ministre, un secrétaire d’Etat ou un membre d’une organisation politique (partis politiques) ou d’une assemblée de représentation (députés et conseillers).
 
La politique se définit par les décisions collectives qui touchent les membres d’une communauté. Elle s’intéresse aussi aux choix politiques opérés par les individus, leurs comportement, affiliations et orientations politiques. Elle signifie enfin, un métier exercé par des hommes / femmes politiques selon des rôles et des fonctions spécifiques.
 
Le politique
 
Le politique (utilisé au masculin), signifie le champ de l’action politique, l’arène des interactions qui naissent des décisions collectives émanant des autorités politiques. Ces décisions touchent toutes les composantes de la société et affectent la quotidienneté des gens. Par conséquent, le politique caractériserait l’incidence de la politique sur le champ en question et par rapport aux sociétaires. La famille, par exemple, n’est pas une institution politique, mais elle peut être concernée directement par une décision politique. De la sorte, la famille devient un champ d’intervention politique. Max Weber définit le politique comme :
 
« un champ social dominé par des conflits d'intérêts régulés par un pouvoir lui-même monopolisateur de la coercition légitime » (Braud, 1998).
 
Un champ social, quel qu’il soit, s’inscrit forcément dans l’ordre politique et produit des interactions sociales qui ont une incidence sur les différentes composantes de l’ordre social. Le politique réside dans cette dynamique de régulation des intérêts des uns et des autres, des tensions, des conflits et des luttes qui peuvent affecter le vécu des sociétaires.
 
Les politiques
 
Il s’agit plus précisément des politiques publiques. La politique englobe plusieurs sphères de compétence différentes selon la nature de l’action politique. De la sorte, quand l’autorité politique intervient dans la sphère de l’enseignement, elle vise à produire les règles et les normes qui doivent être respectées par tous les acteurs de ce domaine (enseignants, enseignements, administration, apprenants, parents …). On parle ainsi de politique publique de l’enseignement. Le même raisonnement s’applique aux autres sphères d’intervention politique comme la santé, l’habitat, la culture, la religion, l’économie, les affaires extérieures … 
 
Il s’agit bel et bien de compétences institutionnelles qui ont comme objectif d’harmoniser les décisions et les actions relatives à un secteur spécifique qui touche directement les sociétaires.
 
Polis
 
Polis est un concept central de la théorie politique classique, et est vital pour comprendre la politique de cette période. Il fournit la racine étymologique pour politique et mots connexes. Généralement mal traduit en français par « ville État », une « polis » était l’unité de base de l’organisation politique du monde gréco-romain.
 
Durant la période hellénistique, des théoriciens comme Platon et Aristote considéraient que vivre dans une polis était un constituant de l'être humain, d’où la fameuse définition d’Aristote de l’homme en tant qu’« animal politique », où politique signifiait en fait l'habitant d'une polis. 
 
La polis était un État autonome relativement petit axé sur une ville, bien que l'arrière-pays était également considéré comme une partie. La citoyenneté de cette unité était la principale identité politique, et était beaucoup plus importante que le fait de se considérer comme grec. La Polis garantissait à ses citoyens protection, privilèges et avantages. En contrepartie, les citoyens lui devaient loyauté et engagement.
 
Les théoriciens ont varié dans leurs récits de la raison primordiale de la polis, mais, surtout pendant les périodes démocratiques, l'idée principale était que la participation à la vie de la polis donnait un confort moral au citoyen afin de participer à l’organisation de sa cité, d’édicter des lois, de rendre des jugements, de pratiquer sa religion … d’être un citoyen actif. Cette notion de Polis donnera naissance, beaucoup plus tard, à la notion d’ « Etat – Nation » qui prendra forme dans l’espace européen.
 
La Polis est la Cité des citoyens qui participent activement à gérer les affaires de leur communauté en toute loyauté. La politique est l'art de conduire les hommes vivant dans la Cité. Certains auteurs ont soutenu que les Cités grecques étaient en quelque sorte des « Cités-États » disposant de tous les attributs que l'on reconnaît habituellement à l'État.
 
La science politique
 
La science politique est l'une des nombreuses appellations pour désigner l'étude académique de la politique et le comportement politique. En tant que discipline académique, le sujet est très ancien. Dans le 4ème siècle avant J.C., Aristote l’appelait la « reine » des sciences, mais beaucoup de siècles plus tard, il a perdu son identité distincte. Jusqu'au 19e siècle, le travail intellectuel effectué sur la politique a été réalisé par des philosophes politiques, théologiens ou journalistes, mais rarement par des professionnels ou des analystes à plein temps. (Bien que la première chaire dans le domaine ait été, en fait, établie en
Suède au XVIIe siècle.) Progressivement, par un processus de séparation intellectuelle des connaissances, une discipline distincte a émergé de la précédente conglomération de droit, économie et philosophie, de sorte qu'à la fin du XIXe siècle, la plupart des universités américaines et de nombreuses universités allemandes avaient des professeurs et des départements de politique ou science politique. La Grande-Bretagne a été relativement en retard pour développer cette tendance, et malgré la création plus tôt de la London School of Economics and Political Science, toute étude et enseignement répandus de la matière n’ont pu s’affirmer en tant que discipline à part entière qu’après 1945.
 
La science politique en tant que telle n'a pas de corpus collectif de connaissances, ou même une méthodologie communément acceptée, mais est en quelque sorte un porte-drapeau pour une série de sous-disciplines comme la théorie politique, les gouvernements comparés, la sociologie politique, les relations internationales et l’histoire des idées politiques.
 
En gros, cependant, la science politique est l'étude de la nature, de la distribution et la dynamique du pouvoir, généralement au niveau national ou international, mais parfois à un niveau très « micro ». Les techniques de la discipline vont de l’analyse mathématique et statistique des données objectives (le plus souvent en sociologie politique), via des récits descriptifs plutôt journalistiques, institutionnels, ou des récits presque ethnographiques de la culture et de la moralité politiques.
 
De plus en plus, la distinction assez artificielle entre les sous-disciplines est en train de s'éroder; les chercheurs empiriques se rendent compte de la nécessité d’être « guidés par » la théorie et en tant que tels, les théoriciens se rendent compte qu'ils doivent chercher à expliquer et à généraliser leurs systèmes d’explication sur des phénomènes politiques réels, ainsi que de se soucier des implications morales. En même temps, la technique, la formation de la profession, notamment en termes de techniques quantitatives, s'améliore de plus en plus et des progrès considérables sont réalisés dans le développement des généralisations empiriquement fondées et des modèles analytiques puissants, comme par exemple, ceux dédiés à l'économie.
 
La science politique est une discipline académique et scientifique qui s’est affirmée en tant que telle surtout à partir des années 40 du XXe siècle. Elle vise à instaurer les jalons de la démarche scientifique dans l’approche des phénomènes politique en ayant recours à des méthodes qualitatives et quantitatives rigoureuses permettant de construire des systèmes d’explication généralisables.
 
Les théories politiques
 
La théorie politique se divise en réalité en deux grandes disciplines alternatives, bien que d’anciens praticiens sont considérés comme appartenant à l’une et à l’autre facette de la distinction. D'une part, la théorie politique tend aujourd'hui à désigner un examen philosophique du sens et de la logique des valeurs politiques et se préoccuper des questions du « devrait » au cœur de la conviction politique, car, par exemple, le citoyen à une obligation envers l’autorité politique, celle d’obéir à l’Etat.
D'un autre côté, la théorie politique est de plus en plus engagée à s’impliquer dans la recherche politique empirique et à expliquer la réalité politique, exactement comme le ferait la théorie dans le domaine physique par rapport à la physique appliquée. Autrement dit, l’objectif de la théorie politique est d’essayer de fusionner les idées, les données et les constatations de ceux qui étudient l'actualité de la vie politique dans une théorie explicative cohérente ou théories du comportement politique capables, même, de générer des prédictions. Traditionnellement, les théoriciens politiques classiques comme Platon ou Hobbes ont, en fait, couvert les deux alternatives. Idéalement, la théorie politique devrait probablement être définie comme essayant de combiner les vérités empiriques basées sur les réactions politiques humaines avec les vérités morales de ce qui est politiquement souhaitable.
 
La sociologie politique
 
La sociologie politique est une sous-discipline de la science politique et, comme son nom l’indique, ressemble à la sociologie tant par son objet que par ses techniques de recherche. Les sociologues politiques ont tendance à se concentrer beaucoup plus sur les comportements, les croyances et les attitudes, tandis que d'autres branches de la science politique se penchent beaucoup plus sur le comportement et les attitudes des élites et des leaders politiques. Ainsi, un domaine majeur de la sociologie politique (et peut-être le domaine le mieux développé dans l'ensemble de la science politique) est l'étude, par sondage et analyse statistique, du comportement électoral dans les démocraties occidentales. Excepté ceux qui se spécialisent dans la théorie politique elle-même, les sociologues politiques sont également et probablement les plus « théoriques » des politologues menant des études empiriques et des recherches scientifiques qui ont marqué la science politique. Cela a été possible grâce à l'influence des grands pères fondateurs de la sociologie tels que Karl Marx, Max Weber et Emile Durkheim, qui ont tous essayé d’expliquer théoriquement des phénomènes politiques.
 
Si la politique est présente presque partout, la sociologie politique l’est aussi car elle s’intéresse à tous les aspects de la politique en relation avec la société comme les classes sociales, les élites, l’Etat, la socialisation, les institutions, les mouvements sociaux, la violence et d’autres encore.
 
La culture politique
 
La culture politique était un terme technique populaire en science politique au cours de la « révolution comportementale » et, bien qu’elle ait subi un déclin de popularité depuis un certain temps, est réapparue comme un concept analytique essentiel à la fin du XXe siècle. Fondamentalement, une « culture politique » est l’ensemble des idées et attitudes envers l'autorité, les fonctions, les responsabilités et les droits et obligations édictés par les gouvernants. Un tel système d’idées est véhiculé par des modèles de transmission culturelle tels que le système d'éducation ou la vie familiale (les deux agents de socialisation politique les plus actifs). L’importance d’un tel processus réside dans le fait de « socialiser » les individus et les préparer à s’intégrer normalement dans le système de valeurs, et plus particulièrement les valeurs politiques. Le but de la culture politique étant le fait de dresser le profil général du citoyen modèle et la manière avec laquelle il est susceptible d’agir et de réagir par rapport à l’univers politique.
 
Ainsi une étude classique de la culture politique dans plusieurs pays, The Civic Culture, a montré que certaines sociétés semblaient transmettre une méfiance générale envers l'autorité, et créer de très faibles niveaux d'espoir politique chez leurs citoyens. D’un autre côté, certaines sociétés ont investi dans l’éducation civique des citoyens qui ont plutôt tendance à supporter leurs gouvernants et à leur faire confiance, d’autant plus qu’ils avaient leur mot à dire dans la désignation de leurs représentants dans la prise de décision. 
 
Bien que personne, sans doute, n'a jamais réussi à définir ou mesurer le concept de « culture politique » de manière suffisamment précise pour le rendre théoriquement applicable, il est clair qu'un ensemble général de points de vue sur la nature et l'utilité du gouvernement et de l'autorité peuvent vraisemblablement être considérés comme prédominants dans toutes les sociétés. En effet, l’objectif majeur de tout système de gouvernement est d’être stable, légitime et durable dans le temps. La « culture politique » et les mécanismes de sa mise en place au sein de la société peuvent l’aider à atteindre son objectif.
 
Le système politique
 
Un problème de longue date de la science politique a été de décrire et de rendre compte de la structure interne du système politique. Selon William Mitchell (1968), la structure est généralement appliquée aux modèles de pouvoir et d'autorité qui caractérisent les relations entre les gouvernants et les gouvernés. Ces relations sont durables et donc prévisibles.
 
Dans la théorie des systèmes, l'unité d'analyse de ces relations de pouvoir est le rôle, un concept développé en psychologie sociale et appliqué à la sociologie. Les rôles politiques concernent la prise de décision au nom de la société et l'exécution d'actions qui mettent en œuvre les décisions et allouent des ressources rares. En analysant le système politique, le chercheur décrit généralement ces rôles et les personnes qui les remplissent. Traditionnellement, la principale approche de la classification a été « la répartition du pouvoir » (Mitchell, 1968, p. 474) entre les membres du système. Parce que la dimension unique des rôles a mal décrit les systèmes politiques, les analystes de systèmes ont développé des variables plus inclusives qui se prêtent mieux à la mesure (Mitchell, 1968). Talcott Parsons (1951) a proposé un ensemble de variables qu'il a appelé variables de modèle. Gabriel Almond (1956; Almond & Coleman, 1960) a suggéré de classer les structures en fonction (a) du degré de différenciation entre les structures, (b) de la mesure dans laquelle le système est « manifeste » ou « visible », (c) la stabilité des fonctions des différents rôles, et (d) la répartition du pouvoir. Mitchell (1968) a ajouté une cinquième dimension, concernant la « durabilité des rôles ».
Un système est généralement considéré comme autonome et distinct de son environnement, avec des limites observables. Dans le processus de détermination des membres formels (ou citoyens) et de leurs actions, des limites sont arbitrairement attribuées au système politique. Cependant, la plupart des systèmes sont soumis à des influences externes. Ainsi, l'analyse doit également se préoccuper de « détecter les relations au-delà des frontières » en tant qu'entrées et sorties (Mitchell, 1968, p. 475). Pourtant, aucun langage commun n'existe pour décrire ces échanges de frontières d'entrées et de sorties. Easton (1957, 1965a) considérait les intrants comme étant constitués de demandes et de soutien tandis qu'Almond et James Coleman (1960) utilisaient les termes socialisation politique, recrutement, articulation des intérêts, agrégation des intérêts et communication politique. Easton a appelé les décisions de sortie, et Almond et Coleman décrivent les sorties comme l'élaboration de règles, l'application de règles et l'adjudication de règles. Mitchell (1962) a utilisé les termes attentes et demandes, ressources et soutien pour les intrants et les objectifs sociaux, les valeurs et les coûts, et les contrôles pour exprimer les extrants politiques.

Si les échanges frontaliers jouent un rôle important dans l'analyse des systèmes politiques, la principale préoccupation concerne les processus internes d'un système. Un premier domaine d'enquête portait sur la question de savoir comment la politique allouerait des ressources rares (Easton, 1953; Mitchell, 1968). D'autres domaines d'enquête sur les processus concernaient la stabilité des systèmes, la socialisation politique et d'autres apports de soutien. Un troisième domaine d’examen concernait les moyens d’assurer la loyauté et de stimuler la participation du public. Un quatrième domaine portait sur les moyens d'atteindre des objectifs collectifs « à partir de diverses demandes individuelles » (Mitchell, 1968, p. 475). Enfin, le processus de traitement des problèmes au sein du système politique est devenu une question d'inspection. Mitchell (1962) considérait les processus internes du régime comme parallèles à ceux du système social plus large. Il a suggéré de se concentrer sur l'atteinte des objectifs, l'adaptation, la maintenance du système, la gestion de la tension et l'intégration.

 
Encadré n° 1
Application de l'analyse des systèmes de David Easton
 
Easton (1966) a proposé de définir les systèmes politiques plus largement que Rapoport. Easton a défini un système comme « tout ensemble de variables, quel que soit le degré d'interdépendance entre elles » (p. 147). Il a préféré cette définition car elle libérait le chercheur du besoin de prouver qu'un système politique est vraiment un système. La seule question importante était de savoir si le système était intéressant et méritait donc d'être étudié. L'analyse doit seulement fournir une compréhension et une explication du comportement humain qui préoccupait le chercheur.
 
Easton (1953, 1966) a suggéré qu'un système politique était distinct des autres systèmes parce qu'il se préoccupait des « interactions par lesquelles les valeurs sont attribuées avec autorité à une société » (1966, p. 147). Il a divisé l'environnement politique en deux parties: l'intrasociétal et l'extrasociétal. Le premier comprend les systèmes de la même société que le système. Les systèmes intrasociétaux forment les segments de la société dont le système politique est une composante, y compris l'économie, la culture, la structure sociale et les individus. Ces systèmes créent et façonnent les conditions dans lesquelles le système politique fonctionne. Une économie, une culture ou une structure sociale en mutation ont toutes un impact sur la vie politique.
 
L'environnement extrasociétal comprend tous les systèmes qui sont en dehors d’une société donnée. Ils peuvent former un suprasystème dont le système politique peut faire partie. Un exemple de système extrasociétal est le système international.
 
Des systèmes intra- et extrasociétaux viennent des influences qui peuvent causer des tensions sur le système politique. Les perturbations internes ou externes des systèmes intra et extrasociétaux peuvent provoquer des tensions sur le système politique et ainsi le modifier. Cependant, il est également possible que certaines perturbations contribuent à la persistance du système tandis que d'autres peuvent être neutres vis-à-vis du stress. Pour que les systèmes politiques continuent, ils doivent remplir deux fonctions. Ils doivent pouvoir attribuer des valeurs à la société et amener la plupart des membres de la société à accepter ces valeurs. L'attribution des valeurs à une société et le respect de celles-ci sont des variables essentielles de la vie politique et distinguent les systèmes politiques des autres systèmes. En identifiant ces variables essentielles, les chercheurs peuvent déterminer quand et comment les perturbations peuvent causer un stress au système.
 
Entrées et sorties
 
Parce que les systèmes sont couplés, tous les comportements de la société sont interdépendants. Pour retracer les échanges complexes et les réduire à des proportions gérables, Easton a condensé les principales influences environnementales en quelques indicateurs. Il a désigné les effets qui sont transmis à travers la frontière d'un système vers un autre système comme les sorties du premier système et les entrées du second système. Une transaction ou un échange entre systèmes peut être considéré comme un lien entre eux sous la forme d'une relation entrée-sortie.
 
Les entrées servent d'outil analytique puissant parce qu'elles résument les variables qui « concentrent et reflètent tout dans l'environnement qui est pertinent pour le stress politique » (Easton, 1966, p. 150). La mesure dans laquelle les entrées peuvent être utilisées comme variables récapitulatives dépend de la manière dont elles sont définies. Dans leur sens le plus large, ils incluent « tout événement extérieur au système qui altère, modifie ou affecte le système de quelque manière que ce soit » (p. 150). Cependant, en se concentrant sur les intrants franchissant les frontières traitant des effets les plus importants contribuant au stress, on peut simplifier la tâche d'analyse de l'impact de l'environnement. Les analystes n'ont plus besoin « de traiter et de retracer séparément les conséquences de chaque type d'événement environnemental » (p. 150). À cette fin, Easton (1966) recommande de se concentrer sur deux intrants principaux: les demandes et le soutien. « Grâce à eux, un large éventail d'activités dans l'environnement peut être canalisé, reflété, résumé et appliqué à la vie politique », a-t-il écrit, et façonner les opérations du système politique » (p. 151).
 
En tant qu'intrants d'un système, les demandes et les soutiens peuvent être de différents types: des demandes matérielles et politiques, ainsi que des soutiens matériels et politiques. Easton (1965b) cite les expressions d'opinion et appelle à une décision comme exemples de revendications. Une inondation peut créer des griefs qui conduisent à des demandes de construction d'un barrage. La manière conventionnelle de faire des demandes est de faire des demandes individuelles, d'écrire des lettres et de mener d'autres formes de lobbying. Des approches plutôt non conventionnelles pour formuler des revendications politiques consisteraient à manifester ou à mener des mouvements de protestation dans l’espace public. En tant que citoyens, par le biais de lettres, de sondages ou de votes, ils expriment leur accord par rapport à la décision de construire le barrage ; ils apportent un soutien politique. La volonté de payer des impôts pour construire le barrage est également une forme de soutien. Les demandes et les soutiens sont étroitement liés. Easton déclare que « par le fait même d'exprimer une demande ou de la proposer pour une discussion sérieuse, un membre impliquera qu'il la soutient dans une certaine mesure » (p. 51). En examinant les changements dans les apports de demandes et de soutien, les analystes peuvent déterminer les effets des systèmes environnementaux transmis au système politique.
 
De même, les extrants aident à interpréter « les conséquences découlant du comportement des membres du système plutôt que des actions dans l'environnement » (Easton, 1966, p. 151). Étant donné que les activités des membres du système ont un impact sur leurs propres actions ou conditions ultérieures, les actions qui s'écoulent d'un système vers son environnement ne peuvent être ignorées. Puisqu'une grande quantité d'activités a lieu au sein d'un système politique, il est utile d'isoler les éléments qui sont importants pour comprendre le système. Une façon d'y parvenir est d'examiner l'impact des intrants (reflétés sous forme de demandes et de soutien) sur les résultats politiques. Easton définit les résultats politiques comme les décisions et les actions des autorités. La décision d’un gouvernement de construire un barrage serait un résultat politique; la construction effective du barrage serait une production matérielle.
 
Cette approche s'écartait des recherches précédentes qui examinaient les processus politiques complexes internes à un système en termes de « qui contrôle qui » dans les divers processus décisionnels. Si le modèle des relations de pouvoir aide à déterminer la nature des extrants, les résultats des processus politiques internes sont plus utiles pour retracer les conséquences du comportement au sein d'un système politique sur son environnement.
 
Easton (1966) a affirmé que « les extrants aident non seulement à influencer les événements dans la société au sens large dont le système fait partie, mais aussi, ce faisant, ils aident à déterminer chaque série d'intrants successive qui trouve son chemin dans le système politique. » (P. 152). En identifiant cette « boucle de rétroaction », les analystes peuvent expliquer les processus que le système peut utiliser pour faire face au stress et faire des recommandations qui modifient le comportement futur du système. Easton décrit la boucle de rétroaction comme consistant en « la production de produits par les autorités, une réponse des membres de la société à ces résultats, la communication d'informations sur cette réponse aux autorités, et enfin, d'éventuelles actions ultérieures des autorités » (p. 152). Pour que des mesures soient prises pour satisfaire les demandes ou créer les conditions qui le permettront, des informations doivent être fournies aux autorités (les personnes qui parlent au nom du système) sur les effets de chaque série de résultats. Étant donné qu'une baisse du soutien est une source importante de stress, le retour d'informations à ces autorités est crucial afin qu'elles puissent « renforcer l'apport de soutien pour elles-mêmes ou pour le système dans son ensemble » (p. 152). Des informations sur les conséquences de chaque série de produits et sur les conditions changeantes qui affectent les membres sont essentielles car elles permettent aux autorités de prendre des mesures pour maintenir le soutien à un niveau minimal. Une réponse appropriée au processus de rétroaction peut avoir « une profonde influence sur la capacité d'un système à faire face au stress et à persister » (p. 152).
 
Figure n° 1
 

 




 
Texte de soutien n° 1
De la politique au politique
 
Référence :
Nicolas Tenzer, La politique, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1993
 
 
L'idée politique a une histoire. Les acceptions différentes du terme « politique » s'expliquent aussi par la référence, implicite ou explicite, à des stades de développement historique hétérogènes. Le premier stade fut celui de l'Athènes antique, où s'est constitué un espace politique limité — excluant esclaves et « barbares » (c'est-à-dire étrangers) —, la politique y étant entendue comme l'art de gérer les affaires de la cité. Le second stade fut celui qu'on peut, en première analyse, qualifier d'Ancien Régime ; à cette époque antédémocratique, la politique est assimilée à l'exercice du pouvoir et l'espace public à proprement parler n'existe pas. Le pouvoir commence à se centraliser et la société est structurée en corps et en états : il n'est point encore de société politique globale concevable et les conceptions du pouvoir sont disjointes de toute idée d'organisation du corps social par la politique. Il fallut attendre l'irruption révolutionnaire de la démocratie, auto-pouvoir du peuple sur lui-même, pour que l'espace public, où se tient la délibération publique, soit à l'origine du pouvoir d'organisation politique.
Ce schéma, à la fois incontestable sur le plan théorique et inexact si on le considère comme figé, n'est pas exempt de difficultés. En outre, la rémanence d'une distance entre les conceptions de la politique et l'évolution réelle de la société rend compte des multiples crises travaillant la société contemporaine : en particulier, l'inadéquation entre un retour de conceptions transcendantes de l'organisation de la cité et l'immanence constitutive de la démocratie est à l'origine d'une déchirure des principes permettant l'organisation politique de la société. S'y superpose une tension entre les exigences du politique et les contraintes de la politique, action quotidienne affrontée à une réalité imparfaite.
Propos liminaire : problèmes de définition
Nous ne proposerons pas une définition de la politique ni du politique. Tout ce livre constitue une approche du concept et tend à montrer qu'il est tout entier historique. D'ailleurs, si les ouvrages qui parlent de politique sont nombreux — et s'il est peu d'auteurs traitant de philosophie qui n'aient abordé le problème politique, ne serait-ce, tel Heidegger, que pour affirmer que les questions politiques ne conduisent pas « au cœur de la chose » —, ceux qui étudient spécifiquement la nature de la politique ou de la chose politique sont rares : peut-on citer d'autres ouvrages que La politique d'Aristo te ou L'essence du politique de Julien Freund ? Si les grands ouvrages de fondation politique sont centrés autour de la politique (Le Prince) ou du politique (le Léviathan de Hobbes, le Traité politique et le Traité théologico-politique de Spinoza, Le contrat social de Rousseau), leur objet est déduit de réflexions sur l'art d'assurer la stabilité de la société, la justice, de concilier l'ordre de la société et la liberté de l'homme, mais le concept de politique n'est pas défini. S'il fallait construire l'objet plus que le définir, c'est que son existence n'allait pas de soi. Les philosophes de la politique ont cherché, sans toujours y parvenir, à constituer la société politique contre un naturalisme philosophique qui paraissait en exclure la possibilité.
Aujourd'hui, c'est un nouvel approfondissement que nous tentons d'accomplir, sur fond de plus de deux siècles de critiques de l'idée politique, en réhabilitant concomitamment Faction politique et la chose politique pour lever les soupçons qui pèsent sur elles. Sur la première, parce qu'elle exprimerait l'exercice d'un pouvoir en lui-même illégitime ; sur la seconde, parce que l'existence même d'un espace politique serait illusoire — faute d'un possible langage commun — et que toute tentative visant à en établir un conduirait à l'oppression,
La politique désigne évidemment l'art de gouverner un Etat — on définit une politique — mais aussi le jeu qui va aboutir à ce que le gouvernement puisse gouverner — la politique regroupe à la fois les débats inhérents à cet art et les modes d'accès au gouvernement. Ceci fait apparaître une triple nature de la politique : elle est à la fois chose du gouvernement — indépendamment de son mode de désignation —, chose des hommes politiques — des politiques — et chose du corps politique — les citoyens.
Ce qu'on appelle le politique est pareillement ambigu, même si l'emploi du substantif dénote déjà une conception de la chose politique qui est loin d'être universellement admise. Parler du politique signifie une désignation par un seul mot de tout ce qui relève du gouvernement de la société — le politique, ce sont à la fois les institutions, les hommes, le discours théorique, la conception politique de l'homme, de la religion, de l'art, de l'idéologie, etc. Cette désignation autorise potentiellement la liaison conceptuelle entre quasiment tous les types d'activités, pratiques et réflexives, par un terme unifiant, et la perception d'un espace où ce qui est politique prend son sens et son unité.
Si nous refusons de considérer une essence de la politique ou du politique, c'est pour plusieurs raisons. La première, s'agissant de la politique, art de désignation des gouvernements, d'élaboration de ce qui va être accompli et de sa mise en œuvre, c'est que ces trois actions ont correspondu à des principes et des buts différents suivant les époques, les régimes et l'esprit public. Affirmer, en vulgarisant Machiavel, que l'essence de la politique, c'est la ruse ou encore la séparation entre amis et ennemis, ne rend pas compte de l'essentiel. La politique ne peut être indifféremment perçue — par le philosophe ou le peuple — comme étant du côté du gouvernement, du peuple ou des hommes politiques. Si l'on se pose la question, c'est que la topologie du politique — ici conçue comme pouvoir — n'est pas définitivement établie. La seconde raison, s'agissant cette fois du politique, c'est que le champ du politique — à la fois du concept et de la pratique délibérée — n'est pas et ne peut pas être univoque. Ce qui relève a priori du politique n'est pas similaire dans une démocratie et un régime totalitaire : le partage entre sphère publique et sphère privée n'est pas toujours identique au partage politique/non politique, pas davantage que le partage collectif/non collectif, étatique/non étatique. Le domaine politique ne peut avoir toujours les mêmes contenus ni se former de la même manière, indépendamment des lieux et des époques.
Constituer l'espace politique, permettre au politique d'exister, est un travail continu qu'on ne peut figer par un concept. Cette tâche est pratique plus que théorique. Encore faut-il méthodiquement repérer ce qui peut et ne peut être dit politique.


Questions

Définissez les termes suivants : la politique, le politique et les politiques
Quelle est l’utilité d’une théorie politique ?
Développez vos connaissances à propos de l’apport de la sociologie politique à l’analyse des faits politiques !
Identifiez tous les concepts clés de l’analyse d’un système politique !

Références
Almond, G. A. (1956). Comparative political systems. Journal of Politics, 18, 391 409.
Almond, G. A., & Coleman, J. S. (1960). The politics of the developing areas. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Easton, D. (1953). The political system: An inquiry into the state of political science. Chicago: University of Chicago Press.

Easton, D. (1965a). A framework for political analysis. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.

Easton, D. (1965b). A systems analysis of political life. New York: Wiley.

Easton, D. (1966). Categories for the systems analysis of politics. In D. Easton (Ed.), Varieties of political theory (pp. 143 154). Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.

Mitchell, W. C. (1962). The American polity: A social and cultural interpretation. New York: Free Press.
Mitchell, W. C. (1968). Political systems. In D. L. Sills (Ed.), International encyclopedia of the social sciences (Vol. 5, pp. 473 479). New York: Macmillan.
Parsons, T. (1951). The social system. Glencoe, IL: Free Press.

Des lectures intéressantes
Alcaud (D.), Bouvet (L.), dir., Dictionnaire des sciences politiques et sociales, Paris, Sirey, 2004.
Braud (P.), Sociologie politique, Paris, LGDJ, 1998.
Cohen (A.), Lacroix (B.), Riutort (P.), dir., Nouveau Manuel de science politique, Paris, La Découverte, 2009. 
Dormagen (J.-Y.), Mouchard (D.), Introduction à la sociologie politique, Bruxelles, De Boeck, 2007.
Lagroye (J.), avec François (B.) et Sawicki (F.) Sociologie politique, Paris, Presses de Sciences Po/Dalloz, 2002. 
Nay (0.), Lexique de science politique. Vie et institutions politiques, Paris, Dalloz, 2008.
Voilliot (C.), Éléments de science politique, Paris, L'Harmattan, 2011.


Chapitre 2. Pouvoir et pouvoir politique



Objectifs du chapitre :
Définir les concepts : pouvoir, pouvoir politique, légitimité, domination.
Présenter les grandes approches théoriques qui ont pensé le pouvoir : Max Weber, Robert Dahl, Michel Foucault, Ibn Khaldoun.
Aborder les types de légitimation du pouvoir
Expliquer le principe de la séparation des pouvoirs
 
Mots-clés
Pouvoir, Pouvoir politique, Domination, légitimité, séparation des pouvoirs





« Le plus fort n'est jamais assez fort pour être toujours le maître s'il ne transforme sa force en droit et l'obéissance en devoir »
Jean-Jacques Rousseau, Du contrat social

Le pouvoir est l'un des termes les plus fréquemment utilisés non seulement dans la pensée politique, mais aussi dans les discours quotidiens sur la politique. En fait, il est courant d'associer la politique au pouvoir et de considérer l'étude de la politique comme l'étude du pouvoir politique. D'une manière générale, le terme « pouvoir », qui vient du latin potere, fait référence à la capacité d'agir ou de changer. Dans la pensée politique, le terme est souvent précédé des adjectifs sociaux ou politiques ; et il est important de noter que le pouvoir est soigneusement distingué des autres concepts tels que l'autorité, la coercition, la force ou la violence.

L'usage du langage commun peut faire référence au pouvoir d'individus concrets, de certains rôles sociaux (présidents, enseignants), de groupes sociaux (nations, classes, peuple), ou de notions plus abstraites (pouvoir des idées, pouvoir de la loi). En outre, les termes pouvoir social ou pouvoir politique peuvent être utilisés comme des termes génériques pour décrire une foule de relations sociales asymétriques, telles que la force, la coercition, la domination, l'incitation ou la persuasion, mais ils sont également utilisés comme distincts de ceux-ci. Le pouvoir est au cœur du processus politique car quiconque exerce un contrôle politique dans une société doit avoir le pouvoir de le faire. Le pouvoir est un concept difficile à définir. La meilleure méthode pour comprendre ses différents aspects et facettes est de l’approcher à travers les travaux des penseurs contemporains les plus influents tels que Max Weber, Robert Dahl et Michel Foucault.

Max Weber et le pouvoir

L'un des penseurs les plus importants qui nous ont légué une littérature assez construite autour de la thématique du pouvoir, est Max Weber (1864–1920). Il considérait le pouvoir comme un concept social. Weber a suggéré que le pouvoir est le résultat de la stratification sociale et il a décomposé la société en plusieurs niveaux, ce qui implique que le statut social est important. Weber a fait valoir que les classes sociales, les groupes de statut et les partis politiques sont tous des acteurs de la répartition du pouvoir au sein d'une communauté. Le pouvoir est donc un facteur important dans toutes sortes d'interactions sociales. Les parents ont un pouvoir sur leurs enfants, les professeurs ont un certain pouvoir sur les étudiants, les employeurs ont un pouvoir sur les employés, etc. Les gens ont plus ou moins de pouvoir selon les statuts qu'ils occupent dans la société et les rôles qu'ils remplissent. Les relations de pouvoir sont toujours quelque peu réciproques.

Pour Max Weber, le pouvoir (Macht) « signifie toute chance de faire triompher au sein d’une relation sociale sa propre volonté, même contre des résistances ; peu importe sur quoi repose cette chance ». Cette définition caractérise le pouvoir comme la chance pour un homme ou un groupe d'hommes de réaliser leur propre volonté dans une action communautaire, même contre la résistance des autres qui participent à l'action. Il faut penser le pouvoir (social) non comme une substance mais comme une relation - un point implicite dans la référence de Weber à la « participation » des deux parties à « l’action communautaire ». En d'autres termes, le pouvoir n'est pas quelque chose à tenir, pour ainsi dire, dans sa main ou sa poche, mais comme quelque chose qui s'obtient entre deux parties, de telle sorte que A puisse le tenir face à B, mais pas forcément vis-à-vis de C.

Max Weber définit le pouvoir politique comme « le monopole de la violence légitime ». Autrement dit, celui qui détient le pouvoir politique détient le monopole de la violence qui, de la sorte, devient légitime. L’Etat en est le seul dépositaire et peut en user en respectant, bien entendu, les règles en vigueur. L’Etat peut utiliser la force, mobiliser les ressources policières et militaires et veiller à préserver l’ordre public et la sécurité nationale. Par conséquent, les particuliers ne peuvent pas (sauf des circonstances exceptionnelles) en avoir recours. C’est ce qu’on appelle « le monopole de la violence légitime » en faveur de l’Etat qui symbolise le pouvoir politique, celui que détiennent les gouvernants sur les gouvernés.

Robert Dahl et le pouvoir

Une alternative à l'approche sociale wébérienne est de considérer le pouvoir comme un concept plus précis, à savoir comme étant celui du pouvoir politique et de son exercice. Une telle approche se concentre davantage sur les structures gouvernementales, qui les contrôle et comment ceux qui contrôlent exercent le pouvoir. Par exemple, Robert Dahl considère le pouvoir politique comme les décisions ouvertes prises par les élites politiques qui occupent les postes clés dans les organes directeurs. Dans différents pays, systèmes politiques et cultures, il y aura un éventail de personnes qui détiendront le pouvoir politique, mais ce que nous devons identifier, c'est qui contrôle les rênes du gouvernement. 

Robert Dahl, dans son ouvrage « Qui gouverne ? », a soutenu que le pouvoir impliquait la relation entre deux acteurs A et B : A exerce son pouvoir sur B et le pousse à faire quelque chose, que B n’aurait pas fait autrement. Il y a la question de savoir ce qui permet à A d'amener B à faire quelque chose qu'il n'aurait pas fait autrement. En d'autres termes, qu'est-ce qui rend A puissant? Cette question nous oriente vers l'examen des ressources ou capacités qui sont employées par A pour amener B à obéir. Ces ressources peuvent être nombreuses et variées. En politique intérieure, le pouvoir est possédé par ceux qui occupent des positions d'autorité, que cette autorité soit reconnue et acceptée (régimes démocratiques), ou subie et imposée (régimes totalitaires). A un niveau plus visible de l’exercice d’une autorité, on peut donner l’exemple du pouvoir que A, un policier, détient sur B, un automobiliste: A peut exercer un pouvoir sur B en obligeant B à s'arrêter. Cependant, cette relation est elle-même constituée par des structures sociales antérieures, telles que celles qui constituent la relation entre la police (en tant qu'agents légitimes du pouvoir de l'État) et les citoyens (en tant que membres respectueux des lois de la société). Dire, selon les termes de Dahl, que « A a un pouvoir sur B », c'est simplement affirmer qu'il existe une relation causale entre les actions de A et la réponse de B.

Michel Foucault et le pouvoir

À la fin des années 1970 et au début des années 1980, Michel Foucault a développé un troisième point de vue, mais plus proche de l'idée de pouvoir social. Il a utilisé l’idée de « gouvernabilité », qui s’appliquait à la fois au macro-niveau de la politique étatique et au micro-niveau de la vie sociale quotidienne. Ce dernier était basé sur la connaissance - il a examiné, par exemple, comment les médecins utilisent leurs connaissances pour maintenir le pouvoir. Foucault a rejeté la croyance que le pouvoir était détenu uniquement entre les mains d'agences spécifiques; il considérait plutôt le pouvoir comme omniprésent, utilisant l’expression « le pouvoir est partout ». Il a suggéré que le pouvoir ne descend pas d’un corps à l’autre vers le bas « comme une chaîne », mais circule partout et par tout le monde. Cela ne signifie pas pour autant que le pouvoir touche de manière égale et indiscriminée tous les éléments du tissu social ou que le pouvoir appartient également à tous. Au contraire, cette formulation vise à se substituer à celle selon laquelle le pouvoir n’émerge que dans des scènes explicites de domination ou de gouvernement. Dans son sens le plus large, le pouvoir, selon Foucault, est entendu comme la faculté de construire et organiser des sujets dans une variété de domaines et de discours, y compris ceux habituellement imaginés comme étant libres de pouvoir, par exemple la science, la sexualité ou les arts. 

Ibn Khaldoun et le pouvoir

Les travaux d’Ibn Khaldoun portent sur les déterminants sociaux et politiques de l'essor et de la chute des dynasties. Sa théorie sociologique a été présentée dans son ouvrage « Al Mouqaddima ». Ces « prolégomènes » à l'histoire du monde ont été composés vers 1375. Il est considéré parmi les pères fondateurs de la sociologie grâce à ses écrits à propos des sociétés où il a vécu, des fonctions qu’il a accomplies et des idées qu’il a développées. En plus de ses apports théorique et méthodologique, il était aussi un homme politique qui a exercé dans les hautes sphères de l’Etat. Dans son ouvrage Histoire des Berbères datant de 1364, il écrivait :

« Quand j’entrai chez le sultan, il se répandit en souhaits pour mon bonheur, me combla de remerciements et me revêtit d’une robe d’honneur. Le lendemain une députation composée des principaux officiers de l’empire se présenta à ma porte pour me complimenter de la part du souverain... Je pris alors les rênes du gouvernement et je m’appliquai avec zèle à organiser l’administration et à bien conduire les affaires de l’Etat... ».

En tant que théoricien et praticien, il a longuement médité sur le pouvoir en général et le pouvoir politique en particulier. Il conçoit son approche sous forme d’une triade cyclique composée de trois facteurs essentiels pour arriver au pouvoir et le maintenir : Al ‘Assabiya, Adda’wa et Al Molk. Le premier facteur, Al ‘Assabiya, est le lien social d’appartenance (comme la tribu par exemple) qui constitue le socle de légitimation et renforce la consolidation des alliances. Le deuxième facteur, Adda’wa, est la religion, en l’occurrence la religion musulmane, qui représente l’essence idéologique par excellence pour assoir sa légitimité. Enfin, le troisième facteur, Al Molk, est le pouvoir ou plutôt l’exercice du pouvoir politique dans le cadre d’une dynastie qui, grâce à ses différents piliers de légitimité, fera tout pour maintenir et perpétuer sa domination. Quand l’un des piliers s’effondre, tout l’édifice du pouvoir s’effondre et le cycle va reprendre avec une autre ‘Assabiya. La légitimité du pouvoir dépend des changements sociaux, de l’évolution des mœurs et de des liens sociaux et des alliances qui se nouent et se dénouent à travers l’histoire.

La légitimité du pouvoir

Bien que le pouvoir politique soit exercé par une minorité sur la grande majorité, il a nécessairement besoin de légitimation pour qu’il soit obéi et accepté, c'est-à-dire générer chez les sujets au pouvoir une disposition à obéir, fondée sur un sentiment d'obligation morale.

Le pouvoir politique est le pouvoir exercé par l'État à travers son gouvernement. La raison pour laquelle l'État peut exercer le pouvoir est que les gens acceptent son autorité. Lorsque le pouvoir est détenu par un individu ou un groupe qui n'est pas acceptable par les membres de la société, il est considéré comme illégal et illégitime. Ce genre de pouvoir est basé essentiellement sur la coercition et la contrainte.

Pour que le pouvoir soit légitime, il doit avoir autorité. L'autorité est le pouvoir ou le contrôle des individus qui est socialement accepté comme juste et approprié. Un policier qui utilise une arme à feu et met en joue un suspect tout en essayant de procéder à son arrestation ne fait pas preuve de pouvoir coercitif parce que c'est le droit de l'agent de le faire, inhérent à l'autorité conférée à son statut (cependant, l'agent doit être conscient du fait que le suspect n'est pas considéré comme coupable tant que sa culpabilité n'a pas été établie par un tribunal). Un citoyen particulier mis dans la même situation, en revanche, n'a pas le pouvoir de détenir une arme ou l’utiliser contre quiconque (sauf en cas de légitime défense). En d'autres termes, l'autorité est la possession légitime du pouvoir.

Un gouvernement doit avoir une autorité légitime pour être accepté. Autrement dit, les citoyens doivent croire « que les institutions politiques existantes sont les plus appropriées pour la société » (Lipset, 1963, 64). Aucun système politique, pas même un système né de la violence et fonctionnant par la force, ne peut survivre très longtemps sans légitimité. Lorsque les gens remettent en question la légitimité de leur gouvernement, la situation s'appelle une crise de légitimité et est généralement résolue par le renversement du gouvernement. Le mouvement démocratique de 1989 en Chine a illustré une crise de légitimité, mais le gouvernement chinois a pu l'écraser. Durant le printemps arabe, les peuples de plusieurs pays arabes ont remis en question la légitimité de leurs élites dirigeantes et, dans certains d'entre eux, les dirigeants ont été destitués.

Comment un individu, un groupe ou un gouvernement acquiert-il une autorité? En d'autres termes, comment le pouvoir devient-il légitime? Dans une thèse classique, le sociologue allemand Max Weber a soutenu que les sources légitimes de l'autorité résident dans trois types : la tradition, le droit et le charisme (Weber, dans Economie et société).

Autorité traditionnelle : Le type de pouvoir le plus ancien que les gens connaissent est l'autorité qui dépend de la tradition. La légitimation du pouvoir dans l'autorité traditionnelle dépend du passé. L'autorité d'une personne ou d'un groupe est acceptée car « il en a toujours été ainsi ». L'autorité religieuse des oulémas et l'autorité politique du gouvernement dans un certain nombre de pays reposent largement sur des sources traditionnelles.

L'autorité traditionnelle a tendance à prévaloir dans des sociétés relativement homogènes et non technologiques parce que les citoyens ont une identification de groupe similaire, partageant les mêmes valeurs, croyances et attitudes. Cependant, même dans les sociétés hétérogènes et hautement technologiques, il existe des sources traditionnelles d'autorité. La Constitution des États-Unis, par exemple, est acceptée par la plupart des Américains comme un document presque sacré qui forme la base du système gouvernemental. Une législation contraire à la lettre de la Constitution est considérée comme illégitime.

Autorité légale et rationnelle : Ce type d'autorité est basé sur des règles établies de manière rationnelle. Les systèmes fondés sur une autorité légalo-rationnelle sont organisés de manière bureaucratique parce que ce modèle d'organisation sociale limite l'exercice du pouvoir. Dans une bureaucratie, le pouvoir réside dans une position et un rôle sociaux plutôt que dans un individu spécifique. De plus, ce modèle d'organisation définit et spécifie l’étendue exacte de pouvoir que chaque rôle implique. L'autorité est basée sur l'obéissance à « l'état de droit » plutôt que sur la loyauté envers un individu ou un groupe donné.

L'autorité légalo-rationnelle apparaît dans des sociétés relativement développées et soucieuses de l’application et du respect des lois qui régissent la vie en communauté. L'autorité légalo-rationnelle est acceptée parce que les membres de la société sont convaincus que ceux qui détiennent l'autorité utilisent des méthodes rationnelles pour le bénéfice de tous. De plus, le changement social se traduit par de fréquentes modifications de la loi. De nos jours, dans les démocraties occidentales l’autorité légale et rationnelle est illustrée de manière explicite par les élections : les gouvernants exercent le pouvoir politique parce qu’ils ont gagné la confiance et l’acquiescement du peuple grâce aux élections.

Autorité charismatique : Ce type d'autorité ne repose pas sur la tradition, la raison ou la loi. Au contraire, l'autorité charismatique découle de la personnalité d'un leader exceptionnel. Une telle autorité peut apparaître dans une société qui a une base traditionnelle ou dans une société qui a une base juridique-rationnelle. Les leaders charismatiques semblent posséder des caractéristiques spéciales qui sont décrites comme magnétiques, fascinantes et extraordinaires par leurs adeptes. Des dirigeants tels que Mao Zedong, Adolf Hitler, Martin Luther King, Nelson Mandela ou Hassan II ont été décrits comme charismatiques. Le charisme peut qualifier l’autorité d’un homme politique dans un régime démocratique, mais aussi l'autorité des dirigeants autoritaires. Le nazisme était une idéologie totalitaire de la droite qui devait une grande partie de son attrait à la personnalité charismatique d'Adolf Hitler, qui promettait au peuple allemand un retour à une ancienne grandeur - à une époque où il souffrait de difficultés économiques et d'humiliations en raison de sa défaite durant la Première Guerre mondiale. La pensée politique musulmane nous fournit aussi l’exemple type de la personnalité charismatique incarnée par le Calife qui exerce son pouvoir au nom de dieu et non au nom du peuple. De la sorte, il n’a pas de compte à rendre et peut exercer son autorité de manière ininterrompue. 

Il faut dire que l'autorité charismatique n'encourage pas une organisation sociale stable ni un système politique stable. Elle n'a pas de système de règles, traditionnelles ou rationnelles, pour guider le comportement des gouvernés. En fait, elle résiste aux tentatives de routinisation ou de bureaucratisation. La stabilité ne peut être établie que si le système basé sur l'autorité charismatique d'un leader évolue vers l'un des deux autres systèmes d'autorité.

Le principe de la séparation des pouvoirs

La séparation des pouvoirs est une doctrine de la politique libérale destinée à restreindre la concentration de l'autorité entre les mains d'un petit groupe d’individus. Elle est associée au travail de Locke et Montesquieu et est devenue un modèle de gouvernement appliqué dans la plupart des systèmes politiques démocratiques qui privilégient l’idée selon laquelle le pouvoir arrête le pouvoir. De la sorte, la présence de plusieurs instances chargées de gérer des portions différentes du pouvoir peut créer un équilibre capable de contrôler l’usage qu’on en fait. C’est dans ce sens que Montesquieu a pensé la coexistence entre trois pouvoirs qui collaborent, se contrôlent et s’équilibrent : le pouvoir exécutif, le pouvoir législatif et le pouvoir judiciaire. Trois pouvoirs qui sont, certes, séparés mais qui se complètent parfaitement pour le bon exercice de l’autorité politique au bénéfice des gouvernés.

Le pouvoir législatif est réservé aux instances de représentation des citoyens, en l’occurrence le parlement ou les assemblées nationales. Il consiste à élaborer et voter les lois destinées à réglementer la vie des citoyens par rapport à l’Etat et par rapport à eux-mêmes.

Le pouvoir exécutif caractérise le travail du gouvernement et de ses différentes institutions qui sont chargées de mettre en applications les différentes lois, normes et règles nécessaires à réguler la vie en société. L’autorité politique prend l'initiative de définir les priorités nationales, d'élaborer la législation, de la guider tout au long du processus d'approbation, de superviser sa mise en œuvre grâce à son son administration, et de coordonner la myriade d'activités de l'État sur les scènes nationale et internationale.

Le pouvoir judiciaire, quant à lui, se consacre au contrôle de la bonne application des lois et, dans le cas contraire, à prononcer des jugements de sanctions afin de pacifier la vie sociale, régler les litiges et rendre justice aux citoyens. Il est exercé par les juridictions et la magistrature de l’Etat.






Questions
Commentez l’approche du pouvoir chez Max Weber !
Que signifie le monopole de la violence légitime ?
Expliquez avec des exemples les trois types de domination de Max Weber !
Quelles sont les grandes lignes de la légitimation du pouvoir chez Ibn Khaldoun ?
En quoi consiste le principe de la séparation des pouvoirs ?

Références

Foucault, Michel 2015, Œuvres I et II, Gallimard.
Ibn Khaldoun, 1997. Discours sur l'histoire universelle. Al-Muqaddima, Sindbad.
Lipset, Seymour Martin, 1963. Political Man. Garden City, NY: Doubleday.
Dahl, Robert, 2005. Who Governs? : Democracy and Power in the American City, Yale University Press.
Weber, Max, 1957. The Theory of Social and Economic Organization. New York: Free Press.
Weber, Max, 2003. Economie et société, Paris, Pocket, coll. Agora.

Des lectures intéressantes

Braud (P.), « Du pouvoir en général au pouvoir politique », in Grawitz (M.), Leca (J.), dir., Traité de science politique, Paris, PUF, 1985. 
Chazel (F.), « Pouvoir », in Boudon (R.), dir., Traité de sociologie, Paris, PUF, 1992. 
Lapierre (J.-W.), Le Pouvoir politique, Paris, PUF, coll. « Sup », 1969. 
Lapierre (J.-W.), Vivre sans État ? Essai sur le pouvoir politique et l'innovation sociale, Paris, Seuil, 1977. 
Weber (M.), Le Savant et le Politique, Paris, Plon, 1959.
Weber (M.), Économie et société, Paris, Plon, 1971.

Texte de soutien n° 2
Les types de domination chez Max Weber (Dominique Chagnollaud)
 
Référence :
Dominique Chagnollaud, Science politique : Eléments de sociologie politique, Paris, Dalloz, 2000
 
 
 
Max Weber distingue d'abord la puissance (le pouvoir) de la domination : « Puissance signifie toute chance de faire triompher au sein d'une relation sociale sa propre volonté, même contre des résistances, peu importe sur quoi repose cette chance. Domination signifie la chance de trouver des personnes déterminées prêtes à obéir à un ordre (le contenu « déterminé »). Tandis que le concept de puissance est « sociologiquement amorphe » en ce qu'il n'éclaire pas le « pourquoi » de la soumission, celui de domination signifie « la chance pour un ordre de rencontrer une docilité ». Ainsi, le concept de domination est plus apte à éclairer les conditions de cette obéissance. Quand les membres d'un groupement sont soumis à des relations de domination en vertu de règles, il s'agit d'un « groupe de domination qui nécessite une direction administrative ».
 
Un groupement de « domination politique » est celui dont « l'existence et la validité des règlements sont garanties de façon continue à l'intérieur d'un territoire géographique déterminable par l'application et la menace d'une contrainte physique de la part de la direction administrative » (Pour Weber, la domination est avant tout « administration »). La forme moderne du groupement politique et saillante est l'État, « entreprise de caractère institutionnel (dont la) direction administrative revendique avec succès, dans l'application des règlements, le monopole de la contrainte physique légitime ». Weber distingue aussi le pouvoir politique incarné par un groupement et l'État caractérisé par l'institutionnalisation et le caractère légitime de l'exercice de la violence.
 
La domination politique revêt trois types idéaux de légitimité qui permettent par ailleurs de repérer schématiquement les étapes ou des modèles de différenciation aboutissant à l'État « moderne », même si on ne les retrouve jamais historiquement à l'état pur. Notons que pour Weber, le véritable rapport de domination comporte un minimum de « volonté d’obéir » et que ni la contrainte, la coutume, des mobiles affectifs ou idéaux, des intérêts matériels ne peuvent suffire à établir durablement ses fondements. La croyance en la légitimité de cette domination est le facteur décisif et « toutes les dominations cherchent à (1') éveiller et à l'entretenir » (Weber, 1971).
 
Ces trois types idéaux de domination étayés par une forme de légitimité sont la domination légale rationnelle (C), la domination traditionnelle (A), la domination charismatique B).
 
A. La domination traditionnelle
 
La domination traditionnelle est établie par « le caractère sacré de dispositions transmises par le temps et des pouvoirs du chef (...), déterminé en vertu de la dignité personnelle qui lui est conféré par la tradition ». Le respect de la coutume enraciné dans le temps fonde ce système dans lequel les liens entre le Prince et ses sujets n'est pas codifiée par des règlements : elle l'est par la tradition qui borne aussi l'action de toutes les autorités, y compris celle du souverain. Dans les systèmes « primaires » (patriarcat, gérontocratie), le pouvoir du détenteur de l'autorité est borné par la nécessité d'obtenir la collaboration des autres détenteurs de rôles d'autorité.
 
Le chef ne dispose pas d'une direction administrative personnelle. Il est plutôt un sage, un médiateur dépendant des membres du « groupement » qui sont ses associés. Dans ce système patrimonial, l'autorité traditionnelle fonde la légitimité du chef qui dispose cependant d'un appareil administratif, même embryonnaire dont les titulaires lui sont attachés personnellement. Cet appareil lui donne une plus grande latitude d'action par rapport à la tradition. Les systèmes patrimoniaux peuvent même dériver vers une forme de pouvoir personnel arbitraire (le « sultanisme »).
 
Les États patrimoniaux sont dépourvus d'état-major administratif distinct du titulaire de l'autorité et les charges publiques sont en fait la possession du prince ou de ses titulaires auxquels il les a rendues ou données en récompense. La fonction se confond avec l'occupant d'un poste « administratif ». Mais Weber décèle l'apparition des premiers fonctionnaires « domestiques » occupant des fonctions érigées par la tradition et placées auprès du souverain : le « maire du palais », chef du personnel de la Maison du Roi de France, le sénéchal, le grand, écuyer du Roi, le chambellan, etc. À cette catégorie, tendent à s'ajouter puis à suppléer dans la formation de l'État moderne, des fonctions accusant à la fois l'emprise monarchique sur un territoire, mais annonçant la dépersonnalisation de l'État et de ses fonctions : intendants de province concurrençant les gouverneurs de province, maîtres des requêtes à la fois officier - propriétaires de leurs charges - et commissaires désignés par le Roi. Le système patrimonial est à la charnière du passage du féodalisme - le seigneur féodal, sa parentèle et ses serviteurs - aux premières monarchies en Europe qui se dotent d'un appareil administratif en partie dépersonnalisé.
 
Pour Weber, « l'origine typique de la socialisation que nous appelons de nos jours « État », réside, d'une part, dans de libres socialisations occasionnelles de brigands avides de rapines qui organisent des raids sous la conduite d'un chef élu et d'autre part, dans la socialisation occasionnelle de la défense de ceux qui étaient menacés; (...) le chemin est long et jalonné de transitions continues qui mena jusqu'à la socialisation durable de la caste militaire, frappant systématiquement d'un impôt les femmes, les gens sans armes et les peuplades asservies et par-delà jusqu'à l'usurpation d'une activité sociétaire d'ordre juridique et administratif » (Essais sur la théorie de la Science, 1965).
 
En clair, dès lors que la guerre de pillage devient une activité économique d'envergure, s'impose une force commune en charge de la protection du territoire et protégeant la sécurité des échanges commerciaux. La différenciation d'un appareil spécialisé, de domination politique, correspond aussi en Europe où la naissance des monarchies, émergeant de la féodalité, elles s'assurent progressivement du monopole de la violence légitime en constituant une force armée en charge de mettre fin aux guerres des seigneurs, de contrôler ses vassaux, protéger les corporations artisanales et commerçantes regroupées dans des villes et de lever l'impôt. C'est en ce sens, écrit Weber, que « partout le développement de l'État moderne a pour point de départ la volonté du prince d'exproprier les puissances « privées », indépendantes qui, à côté de lui, détiennent un pouvoir administratif, c'est-à- dire tous ceux qui sont propriétaires de moyens de gestion, de moyens militaires, de moyens financiers et de toutes les sortes de biens susceptibles d'être utilisés politiquement, ce processus s'accomplit en parfait parallèle avec le développement de l'entreprise capitaliste expropriant petit à petit les propriétaires indépendants » (Le savant et le politique, 1959). La guerre induit donc, par son extension, une division sociale croissante - une rationalisation - des activités dont la différenciation des structures « politiques » est une forme. Cette rationalisation est parallèlement à l'œuvre dans le domaine économique.
 
Cet ensemble de fonctions résultant de la dimension de plus en plus complexe des mécanismes économiques et sociaux exige l'apparition d'une nouvelle technique d'organisation et de régulation sociale : l'administration bureaucratique et rationnelle (supra) qui émerge dans le cadre de l'État patrimonial. Son essor dépend d' « un facteur décisif particulier, l'apparition dans les pouvoirs patrimoniaux concurrents des groupements communaux des villes », marqués par le développement du capitalisme et de la bourgeoisie urbaine.
 
B La domination charismatique
 
Ce type de domination correspond aux groupements de domination fondés sur la soumission personnelle et directe de ses membres à un personnage investi de charisme soit « la qualité extraordinaire (de celui) qui est pour ainsi dire doué de force ou de caractère surnaturels, surhumains ou, tout, au moins, en dehors de la vie quotidienne, inaccessible au commun des mortels, ou encore qui est considéré soit comme envoyé par Dieu, soit comme un exemple et qui est en conséquence considéré comme un chef» (Économie et société, 1971). Autour de lui se crée une « communauté émotionnelle ». Forme « extraordinaire » de la domination contrairement aux autres, cette domination est irrationnelle puisqu'affranchie de règles. Elle reste cependant fragile du fait qu'elle n'est assise sur aucune règle ni statuts coutumiers, l'autorité étant dans les mains d'un chef qui la délègue librement à « ses hommes de confiance ». Par ailleurs, elle ne possède aucune base stable sur le plan économique mais sur les gratifications accordées par le chef. Tant que la « grâce » lui est reconnue par ces fidèles assurés ainsi d'une prospérité liée à l'exercice de cette autorité, la domination demeure. Mais que ces caractères s'estompent et elle est vouée à disparaître. Dès lors, toute domination charismatique ne peut durer sous sa forme première sans s'étioler et est conduite à se « routiniser », c'est- à-dire à s'établir sur « un fondement quotidien durable », permettant en particulier à cette autorité de survivre à la mort de son fondateur. La survie dépend de sa capacité à intégrer des éléments traditionnels ou légaux - rationnels.
 
S'agissant du titulaire de l'autorité, Weber conçoit plusieurs modes de successions possibles : la « désignation charismatique du successeur » par le chef ou la désignation par ses proches. Dans le premier cas, l'établissement d'un droit de succession - par ordre de primogéniture - est classique dans la formation des premières monarchies de l'Occident médiéval, pérennisant dans des formes de domination traditionnelle, la domination charismatique. Dans le second cas, on pense notamment à l'Église catholique des origines, son collège de cardinaux et le clergé élisant le pape. L'élément charismatique ne disparaît pas mais est dissocié de la personne du chef pour être intégré à une institution pérenne. Sur le plan économique, la domination pourra revêtir une forme légale rationnelle (impôts et taxes) ou traditionnelle.
 
Le meilleur exemple de « routinisation » du charisme est fourni par Weber : l'Empire en France. Napoléon Bonaparte fonde une dynastie impériale et une noblesse, crée un ordre impérial et construit une bureaucratie moderne et un droit codifié. La routinisation du charisme emprunte ici les deux voies pour se perpétuer. Cet exemple permet de souligner deux traits essentiels du schéma wébérien. D'une part, chaque type de domination n'est qu'un type idéal qu'on ne trouve jamais à l'état pur dans l'histoire. D'autre part, elle montre que tout groupement de domination mêle pratiquement des traits empruntés aux trois types. L'autorité légale rationnelle - à laquelle est liée dans les démocraties modernes l'élection, n'est pas exempte de dimension traditionnelle (qu'on songe simplement à la monarchie britannique contemporaine), ou charismatique (on pense par exemple à la période gaullienne en France).
 
C La domination légale rationnelle
 
Ce type de domination est celui de l'État contemporain en Occident. La légitimité de l'autorité est fondée sur le consentement des gouvernés à un ordre légal, rationnel et impersonnel : « un droit établi rationnellement et composé de règles abstraites, impersonnelles, logiquement agencées, auxquelles obéit le détenteur légal du pouvoir lorsqu'il ordonne et le membre du groupe auquel s'applique l'ordre légal ». Légitimité et légalité se confondent même si l'autorité peut revêtir une dimension charismatique ou traditionnelle (« président plébiscitaire » ou « monarchie héréditaire »). Cette organisation d'une direction administrative rationnelle et légale est le critère décisif de ces modes de domination.
 
Les caractéristiques de la bureaucratie moderne sont les suivantes : l'activité des fonctions publiques est réglementée et continue ( ce qui la différencie de l'amateurisme), la compétence, les domaines respectifs des pouvoirs de commandement et des devoirs d'obéissance ainsi que les moyens de coercition sont délimités ; le principe de la hiérarchie administrative en vertu duquel toute autorité est contrôlée ; les règles sont appliquées rationnellement par des fonctionnaires qualifiés et formés en conséquence, recrutés selon des formes objectives (examen, concours) ; la direction administrative et les moyens d'administration sont séparés sans qu'il y ait de possibilité d'appropriation de la fonction par son titulaire ni des ressources y afférant ; principe de « conformité », selon lequel la gestion administrative repose sur des documents écrits.
 
Ces caractéristiques qui fixent des compétences précises à l'autorité, hiérarchisant les fonctions, exigeant la qualification des fonctionnaires, établissant des règles générales et stables, renvoient à un processus historique de rationalisation, à l'œuvre dans l'État comme dans l'entreprise capitaliste. Le modèle légal-rationnel s'impose « par sa précision, sa permanence, sa discipline, son rigorisme et la confiance qu'elle inspire, par conséquent par son caractère de prévisibilité pour le détenteur du pouvoir comme pour les intéressés, par l'intensité pour le détenteur du pouvoir comme pour les intéressés (...) par la possibilité formellement universelle qu'elle a de s'appliquer à toutes les tâches, perfectible qu'elle est du point de vue purement technique afin d'atteindre le maximum de rendement - cette administration est de toute expérience, la forme de pratique de la domination, la plus rationnelle du point de vue formel » (1971). La « bureaucratisation » s'impose car « le grand instrument de supériorité de l'administration bureaucratique est le savoir spécialisé dont le besoin absolu est déterminé par la technique moderne et l'économie de la production des biens ».
 
Certes, le caractère rationnel du modèle bureaucratique dessiné par Weber a bien souvent été critiqué. Et l'on a souligné, au contraire, en quoi la bureaucratie - publique ou privée - tend à devenir une fin en soi. En particulier, les travaux de Michel Crozier étudiant le « phénomène bureaucratique » soulignent la rigidité, voire la sclérose de la bureaucratie. Elle est induite par un développement excessif des règles impersonnelles, la centralisation des décisions, la construction de strates isolées les unes des autres, devenant chacune une fin en soi, le développement des relations de pouvoirs parallèles. Ces traits génèrent une rigidité extrême du système administratif qui, dans le cas français, ne pourrait s'adapter que par la crise.
 
II reste que le schéma wébérien n'est qu'un type idéal et reste une grille d'analyse pour saisir le fonctionnement de l'appareil administratif, à condition de ne pas le percevoir comme un « bloc » mais, au contraire, un ensemble d'unités associées et rivales.
 

Texte de soutien n° 3
Les modalités d’exercice du pouvoir (Georges Burdeau)
Référence :
Georges Burdeau, Les régimes politiques, Encyclopædia Universalis, 2015
 
 
Le principe de la séparation des pouvoirs
 
Pour distinguer les diverses formules selon lesquelles le pouvoir politique est mis en œuvre dans l'État, il convient d'analyser la répartition des compétences entre les gouvernants. Classer les systèmes politiques, c'est répondre à la question : qui fait quoi ? Or, à l'époque où les régimes constitutionnels se sont substitués à l'absolutisme et où, par conséquent, il devenait possible d'aménager rationnellement l'exercice du pouvoir, le principe de la séparation des pouvoirs fut très généralement admis comme susceptible de fournir une ligne directrice à cette organisation. Il repose sur l'idée que l'autorité unique constitue pour les gouvernés un risque d'arbitraire. À ce risque permet de remédier le morcellement des prérogatives de puissance politique entre les organes distincts. Si « c'est une expérience éternelle que tout homme qui a du pouvoir est porté à en abuser : il va jusqu'à ce qu'il trouve des limites [...], il faut que, par la disposition des choses, le pouvoir arrête le pouvoir » (Montesquieu, De l'esprit des lois, IX, vi). C'est à ce résultat que tend une répartition des compétences telle que plusieurs autorités doivent obligatoirement intervenir pour que la décision reçoive sa pleine efficacité. Cette répartition est effectuée à partir d'une distinction tripartite des fonctions de l'État : la fonction législative, la fonction exécutive et la fonction juridictionnelle. L'autorité compétente pour faire la loi n'étant pas autorisée à l'appliquer la fera nécessairement générale et impersonnelle ; l'autorité qui l'applique n'ayant pas la qualité pour la faire, elle ne sera pas tentée de fixer la règle au moment de l'exécution, ce qui est le propre de l'arbitraire ; quant à l'autorité chargée de juger, elle sera impartiale puisqu'elle statuera en vertu d'une loi qu'elle n'a point faite et qu'elle ne peut modifier.
Tel que Montesquieu en donna l'expression la plus parfaite, le principe de la séparation des pouvoirs visait un objectif précis : la sécurité, ou, comme disait l'auteur de L'Esprit des lois, la sûreté des citoyens. Certes, la dichotomie qu'elle impliquait quant aux activités des organes de l'État n'était pas de nature à faciliter l'exercice du pouvoir. Mais, à l'époque où le principe connut sa plus grande faveur, les croyances libérales qui étaient dominantes s'accommodaient parfaitement d'une formule gouvernementale qui, pour neutraliser les dangers du pouvoir, aboutissait à le paralyser. Dès lors, on s'explique que l'évolution des idées quant au rôle de l'État, l'influence grandissante des partis requérant son intervention, le souci de doter les gouvernants d'une autorité à la mesure de leurs tâches aient provoqué l'avènement de techniques gouvernementales qui trouvent malaisément une place dans les cadres constitutionnels établis à partir de la séparation des pouvoirs. Cependant, le poids de la tradition impose encore les qualifications anciennes, quoiqu'elles ne correspondent plus aux réalités. La définition des formes de gouvernement, telle qu'elle est consacrée par l'usage, demeure donc celle qui s'attache à la manière dont sont accomplies les fonctions législatives et exécutives. Ainsi distingue-t-on le gouvernement parlementaire, où les deux fonctions sont remises à deux organes distincts qui collaborent entre eux, le gouvernement d'assemblée, qui écarte la séparation des pouvoirs car la Chambre élue cumule les fonctions exécutives et législatives, et le gouvernement présidentiel, où la distinction tranchée des compétences tourne généralement au profit du chef de l'État.
 
L'équilibre des pouvoirs : le gouvernement parlementaire
 
Le terme de gouvernement parlementaire recouvre si peu une réalité spécifique que, lorsqu'on l'utilise aujourd'hui, c'est en y adjoignant un qualificatif dont l'effet le plus clair est de priver le parlementarisme de sa signification comme catégorie juridique abstraite et générale. On parle du parlementarisme anglais ou du parlementarisme français, du parlementarisme orléaniste ou du parlementarisme moniste, voire rationalisé. Et, le débat se politisant, on en arrive à opposer un parlementarisme déformé à un parlementarisme authentique. Ainsi, le parlementarisme, produit de l'histoire, n'a pu survivre à la disparition des conditions dans lesquelles il était né et qui avaient permis son fonctionnement.
Apparu en Angleterre, à la suite de circonstances fortuites, il fut en vigueur du milieu du xviiie siècle jusqu'au milieu du xixe, c'est-à-dire jusqu'à l'avènement de la reine Victoria. Alors, il était bien en effet un régime de collaboration des pouvoirs, parce qu'il existait dans l'État deux pouvoirs : l'autorité royale et la puissance de la représentation nationale. Le gouvernement parlementaire apparaît ainsi comme une formule de transition entre l'âge du pouvoir monarchique et l'ère de la souveraineté du peuple : la courbe du pouvoir royal décline, celle de la Chambre des communes suit un dessin ascendant. C'est à leur point d'intersection que se situe le parlementarisme. Le Parlement n'est pas encore assez fort pour gouverner seul ; le monarque ne l'est plus assez. Ils doivent donc s'entendre. Leur collaboration se réalise par l'entremise de cette institution si particulière qu'est le cabinet ministériel. Nommé par le roi, mais ne pouvant gouverner qu'avec l'accord de la majorité parlementaire, il est le point de convergence des deux pouvoirs qui, selon la formule de Montesquieu, sont « forcés d'aller de concert ». La responsabilité ministérielle interdit au gouvernement de méconnaître les vœux de la représentation nationale ; la dissolution le protège contre son asservissement par l'assemblée. L'équilibre est réalisé.
Mais, pour que les pouvoirs collaborent, il faut qu'ils existent ; or, le pouvoir exécutif, en la personne du chef de l'État, ne fut bientôt qu'une survivance sans forces, face au pouvoir du Parlement fondé sur le suffrage universel, seule puissance réelle. C'est alors que les politiques et la doctrine s'ingénièrent à sauver les qualités de souplesse et d'adaptation que le parlementarisme devait à son origine en le faisant survivre aux conditions historiques qui l'ont vu naître. Et c'est alors aussi que commence pour lui l'ère des avatars et des métamorphoses, le règne des qualifications et des querelles de mots. Parmi ceux-ci, il en est un qui parvient à s'imposer : on parlera de parlementarisme moniste, c'est-à-dire d'un système où les fonctions procèdent d'un pouvoir unique, celui de l'assemblée élue. L'exécutif ne dispose alors que de l'autorité que la Chambre lui concède. Mais que reste-t-il, dans ce monisme, de la pluralité et de l'égalité des pouvoirs qui firent la vertu du régime parlementaire ? On conserve l'étiquette, mais la marchandise est différente !
 
La confusion des pouvoirs : le gouvernement d'assemblée
 
Le gouvernement d'assemblée ou gouvernement conventionnel écarte la séparation des pouvoirs. L'assemblée élue incarne, dans sa plénitude, la puissance étatique. Sans doute, il existe bien un exécutif pour remplir les fonctions auxquelles est inapte une chambre nombreuse, mais il ne jouit d'aucune indépendance. Nommé et révocable par l'assemblée, il n'est que son agent. Le gouvernement d'assemblée fut celui que la Convention exerça en France et qu'elle introduisit dans la Constitution du 24 juin 1793. Celle-ci ne fut pas appliquée, mais, sous la Convention même, l'assemblée, qui prétendait exercer seule un pouvoir sans limite et tenir à sa merci les organes du gouvernement, dut subir la dictature du Comité de salut public. En Suisse, où le système conventionnel est établi par la Constitution, la pratique a également conduit au rejet du schéma théorique. En droit, l'Assemblée fédérale (Conseil national et Conseil des États) détient tous les pouvoirs et l'exécutif, le Conseil fédéral, n'est que son instrument. En fait, cependant, il est l'organe prépondérant de la Confédération ; il est stable, fixe sa ligne politique après entente avec l'assemblée et dispose de la réalité du pouvoir gouvernemental. Un divorce analogue entre le schéma théorique et la réalité se retrouve en Union soviétique. Formellement, les institutions sont celles du gouvernement conventionnel. C'est le Soviet suprême qui concentre tous les pouvoirs ; il nomme et révoque les membres du Conseil des ministres qui agit sur ses instructions. Pratiquement, cependant, ce conseil qui, d'après la Constitution, n'est qu'un organe de l'administration de l'État, dispose d'une autorité absolue. Ainsi, les seuls cas où la formule du gouvernement d'assemblée ait été effectivement en vigueur sont ceux où, appliquée dans le cadre théorique du régime parlementaire, elle est la conséquence de sa dégénérescence.
 
La rivalité des pouvoirs : le gouvernement présidentiel
 
On situe généralement le régime présidentiel dans le cadre d'une séparation tranchée des pouvoirs, mais, en réalité, cette forme de gouvernement ne justifie son qualificatif « présidentiel » que dans la mesure où la séparation des pouvoirs est fortement atténuée. Aux États-Unis, le régime présidentiel doit son caractère bien davantage à la conjoncture, à la personnalité du président, à l'état des forces au Congrès qu'aux institutions elles-mêmes. Ce n'est pas la constitution, ce sont les circonstances favorables qui font le régime présidentiel. La preuve en est qu'à la fin du xixe siècle, Woodrow Wilson, alors qu'il était professeur de droit constitutionnel, crut pouvoir décrire les institutions de son pays sous le titre de « gouvernement congressionnel », marquant par là ce qu'était, à son époque, la supériorité du Congrès.
 

Textes de soutien n° 4
Définitions du pouvoir politique (Philippe Braud)
 
Référence :
Philippe Braud, La vie politique, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1985
 
 
Cette expression étant utilisée à la fois dans le langage scientifique et dans le langage courant, une clarification de ses multiples dimensions sémantiques s’impose avant de cerner ce qui fait la spécificité du pouvoir politique par rapport aux autres formes de pouvoir.
 
1. Les trois approches du concept
 
Dans une perspective institutiormaliste, le pouvoir politique est pratiquement synonyme de pouvoir d’Etat, d’appareil d’Etat. Il désigne alors soit le concept abstrait de gouvernement global d’une Société soit les gouvernants qui en sont concrètement les agents. Ainsi en va-t-il dans les expressions comme : « la réforme du Pouvoir politique... » ou encore : « les décisions prises par le Pouvoir politique... ».
Dans une perspective substantialiste, le concept est envisagé comme une sorte de capital détenu par un individu (le monarque) ou par une classe sociale. On parlera par exemple du pouvoir politique de la bourgeoisie... Au même titre que des biens de production ou de la monnaie, il permet de se procurer des bénéfices, matériels ou autres. De même, est-il susceptible d’accumulation ou de dilapidation, comme on le voit bien dans les expressions : « acquérir du pouvoir... perdre du pouvoir ». A la limite, cette conception fait du pouvoir (politique) une sorte d’essence préexistant à tout exercice effectif. « Avoir du pouvoir... » par opposition à « exercer du pouvoir... ».
Dans une perspective interactionniste enfin, le pouvoir est relation entre deux ou plusieurs acteurs, individuels ou collectifs. A a du pouvoir sur B dans la mesure où B opère une action y qu’il n’aurait pas effectuée sans la relation avec A. Ce pouvoir sur quelqu’un... revêt la modalité d’une injonction lorsqu’une menace de punition est assortie au refus d’obtempérer : privation d’un bien, d’une liberté, d’un avantage acquis, etc. Il prend la forme d’une simple influence lorsqu’il se fonde au contraire sur la persuasion, la promesse d’une récompense, ou encore la manipulation d’informations.
Parmi ces trois approches, la conception interactionniste est certainement celte qui permet de rendre compte le plus concrètement possible, c’est-à-dire sans métaphore, des phénomènes effectifs de pouvoir. C’est aussi celle qui facilite le mieux les approfondissements théoriques. L’Etat moderne aussi bien que les formes préétatiques de pouvoir politique s’analysent en effet comme des systèmes complexes d’interactions, juridiquement régies, entre gouvernants d’une part, gouvernants et gouvernés d’autre part, étant entendu que les relations ne sont jamais unilatérales mais constituées au contraire d’échanges inégalitaires d’informations et d’influences.
 
2. La spécificité du pouvoir politique
 
Dans la perspective interactionniste, te pouvoir politique est une modalité particulière de pouvoir d’injonction qui se manifeste à un niveau global, sur un territoire et une population juridiquement non dépendants. Il suppose le monopole tendanciel de la coercition légitime. Ce qui en dernière instance garantit l’obéissance à l’injonction, c’est l’usage plausible de la force contre un récalcitrant ; mais ce qui facilite cette obéissance en dispensant ordinairement d’un tel recours c’est la conviction intériorisée par l’assujetti que l’injonction peut être présumée légitime. La crainte du gendarme est le commencement de la sagesse ; mais le respect qui entoure la loi assure le repos du gendarme.
Le gouvernement de la Société globale relève du pouvoir d’injonction. Il a ceci de particulier qu’il régit tous les autres pouvoirs d’injonction sociaux : celui de l’employeur, du supérieur hiérarchique ou du chef de famille. Le pouvoir politique tend à monopoliser l’usage, présumé légitime, de la coercition en éliminant toute autre force organisée susceptible de lui tenir tête sur le même territoire. C’est donc lui qui garantit, en dernière instance, par l’usage direct de la coercition [ou par celui qu’il autorise], l’effectivité de toute autre forme d’injonction.
Le gouvernement de la Société globale s’exprime dans l’édiction de normes juridiques. Imposer la règle de droit condense cette alliance singulière entre la coercition et la présomption minimale de légitimité qui s’attache, dans toute Société organisée, à la loi adoptée dans des conditions régulières. Sans doute, gouverner ce n’est pas seulement enjoindre c’est-à-dire édicter des actes juridiques unilatéraux (lois, décrets...). Il arrive, bien sûr, aux gouvernants de passer aussi des contrats en respectant la liberté de décision de leur partenaire : marchés conclus avec des fournisseurs d’équipements, incitations fiscales proposées à des agents qui adoptent une conduite jugée souhaitable. Néanmoins, ce ne sont pas ces procédures contractuelles ni ces mesures de persuasion qui sont caractéristiques des actes de gouvernement ; elles se retrouvent, sous diverses formes, dans les comportements des personnes privées. Le noyau irréductible des activités proprement gouvernementales, c’est l’édiction d’actes unilatéraux qui s’imposent normalement aux tiers même contre leur volonté.
Les sociétés historiquement connues ont atteint des degrés fort contrastés de division du travail politique et de différenciation institutionnelle. Les Esquimaux ignoraient la spécialisation d’agents dans le gouvernement global du groupe. La monarchie carolingienne concentrait dans les mêmes mains l’activité législative et juridictionnelle, l’une et l’autre fort embryonnaires d’ailleurs. Même sous Louis XIV n’existait pas une nette distinction entre les ressources de l’Etat et celles du monarque. Aujourd’hui, au contraire, dans les sociétés industrielles avancées, la différenciation institutionnelle a fait naître de nombreux organes spécialisés qui interviennent au stade de la préparation des décisions, de leur formulation et adoption, de leur mise en œuvre, enfin de leur contrôle.
L’activité du gouvernement est donc prise en charge par un tissu d’institutions particulièrement complexe dans un Etat moderne qu’on ne saurait réduire sans abus aux seuls centres d’impulsion. Cette observation revêt toute son importance lorsqu’il s’agit de relever quels sont les éléments de cet appareil d’Etat, au sens large, qui constituent les enjeux légitimes de la compétition pour le pouvoir, dans un système constitutionnel donné.
 


Chapitre 3. L’Etat


 ‘’ Il y’a État lorsqu’il y’a un peuple, un territoire et une puissance publique, un territoire et une puissance publique lorsqu’il y’a un État ‘’
Hans Kelsen

La plupart des sociétés d'aujourd'hui sont des États-nations. Le terme État est souvent mal compris et confondu avec le terme gouvernement. Le gouvernement est l'institution qui se charge de la nécessité de maintenir l'ordre social dans une société. Le gouvernement, cependant, est un processus qui inclut également les personnes qui exercent le pouvoir politique dans une société. L'État est l'incarnation abstraite ou le symbole de l'institution politique. Le gouvernement assure le contrôle politique à travers ses processus politiques, à travers les lois qu'il établit et met en œuvre, et grâce au travail de ses agences. L'État est la représentation officielle du gouvernement. Les fonctions de l'État sont exercées par le gouvernement. Le gouvernement est le bras actif de l'État. Les individus et les groupes qui composent le gouvernement, avec les lois qu'ils votent et les procédures qu'ils établissent, changent avec le temps et avec chaque administration, mais l'État continue.

Dans certaines sociétés, il est facile de faire la différence entre l'État et son gouvernement car les fonctions du chef de l'État et du chef du gouvernement sont détenues par deux personnes différentes. Par exemple, en Grande-Bretagne, la reine est le chef de l'État, tandis que le premier ministre est le chef du gouvernement. De nombreuses autres démocraties, comme la France par exemple, ont un président à la tête de l'État et un premier ministre à la tête du gouvernement. Au Maroc, Le roi Mohammed VI est le chef de l'État, alors que le rôle de chef de gouvernement est incarné par Saad Dine El Otmani. Par contre, aux États-Unis, cependant, les deux rôles sont inhérents à la fonction de président.

L'État diffère de toutes les autres institutions de deux manières essentielles. Premièrement, l'adhésion à l'État est obligatoire pour tous ceux qui vivent dans ses limites territoriales, à l'exception de ceux qui sont désignés comme étrangers ou visiteurs temporaires. Deuxièmement, l'État diffère de tous les autres aspects de l'organisation sociale en ce que son contrôle politique est complet. L’État, et l’État seul, peut saisir les biens d’un citoyen, priver une personne de sa liberté par l’emprisonnement ou, en dernier recours, prendre la vie d’un citoyen comme punition pour un crime aggravé.

Ces deux conditions de l'État sont nécessaires pour qu’il exerce un contrôle politique efficace et organisé. De plus, étant donné que l’État a le devoir d’imposer certains comportements à toutes les personnes à l’intérieur de ses frontières, le gouvernement de l’État doit avoir le pouvoir d’appliquer toutes les mesures nécessaires pour atteindre cet objectif. L'État doit posséder la souveraineté, ou le pouvoir politique suprême, qui découle de sa capacité à monopoliser l'usage de la force à l'intérieur de ses frontières. La souveraineté d’un État est reconnue à la fois par ses propres citoyens et par d’autres États. 

Les éléments constitutifs de l'État

Les éléments de base de l'État sont le territoire, la population, le gouvernement et la souveraineté.

Le territoire
Le territoire est considéré comme l’espace géographique sur lequel l’État exerce ses compétences. Il y produit des règles régissant les hommes et les biens qui s’y trouvent. Aucun État n'existe sans une base territoriale. Le pouvoir de l’État s’exerce sur un espace délimité par des frontières, que cet espace soit terrestre (sol et sous-sol), maritime ou aérien.




La population
La population est l’ensemble des individus qui sont rattachés à l’État par un lien juridique : la nationalité. La présence d'une population est une condition de l'existence d'un État : il n'y a pas d'État sans population d’êtres humains. Ceux-ci en étaient autrefois les sujets ; ils en sont aujourd'hui les citoyens et, à ce litre, participent à la désignation des gouvernants. Le lien entre les êtres humains soumis à la souveraineté de l'État et ce dernier est constitué par la nationalité : les personnes vivant en permanence sur le territoire d'un Etat ont en principe la nationalité de cet État.

Qu’en est-il de la notion de « peuple » ? Un certain nombre de théoriciens ont soutenu que dans les circonstances contemporaines, seuls les liens de la nation sont susceptibles de générer un peuple avec le type de solidarité politique à long terme qui est nécessaire pour maintenir et renforcer l’appartenance nationale. Cette appartenance à une nation fournit une profondeur historique et un sentiment quasi familial de partager un destin commun. Si la population désigne tous les individus vivant sur un territoire donné, le peuple va plus loin dans le sens où ces individus partagent une solidarité commune traduite par une histoire, des coutumes, des usages, une langue, une culture … Prenons l’exemple des Etats-Unis d’Amérique : la population américaine est composée de plusieurs ethnies de différentes origines culturelles, linguistiques ou même historiques. Par conséquent, il est difficile de parler d’un peuple américain. Ceci étant dit, rien n’empêche la constitution d’un peuple à travers l’Etat-nation ; la nation américaine qui se consolide à travers son histoire, favorisera forcément l’émergence d’un peuple américain. L’Union européenne, par exemple, est constituée d’une population et non pas d’un peuple européen. Ce dernier n’existe pas pour le moment. Pour reprendre le point de vue de Jürgen Habermas, il suffit que les dirigeants européens aient cette volonté politique de le construire.

Cependant, la notion de « peuple » peut donner lieu à une conception exclusive tendant à empêcher l’immigration et le brassage des populations, afin de préserver leur appartenance solidaire. Une telle attitude a donné lieu à la naissance du populisme dans plusieurs Etats à l’encontre des pratiques démocratiques et au respects des droits humains.







Le gouvernement
Dans l'analyse politique contemporaine, le terme « gouvernement » est couramment utilisé pour désigner ce qu'Aristote appelle « l'autorité suprême des États ».
 
Le gouvernement est un terme général utilisé pour décrire un ou plusieurs organes d'autorité, mais aussi le processus par lequel les décisions sont prises.
 
Le terme « gouvernement » est utilisé de différentes manières. Parfois, il est utilisé pour désigner l’ensemble des institutions et du personnel qui prennent et mettent en œuvre les décisions politiques dans un État. En ce sens, il s'agit d'une entité impersonnelle qui peut exister à différents niveaux de la société, y compris, le plus souvent, au niveau fédéral, étatique et local. À d'autres moments, il est utilisé plus étroitement pour désigner les personnes collectivement chargées de diriger les affaires d'un État - par exemple, les principaux membres du parti au pouvoir dans une démocratie. Aux Etats-Unis, le gouvernement est présidé par le Président ; Au Royaume-Uni par le Premier Ministre ; En Allemagne par le (la) Chancelier (e) ; Au Maroc par le Chef de gouvernement.
 
Les gouvernements remplissent leur rôle d’autorité en adoptant des lois destinées à gérer la société et les citoyens de l'État en préservant l’intérêt général. Prenons l’exemple de la fiscalité ; Même si le taux d'imposition et les domaines taxés peuvent varier d'un État à l'autre ou d'une période à l'autre dans un même État, chaque gouvernement prélève des impôts d'une nature ou d'une autre sur ses citoyens afin de financer les politiques publiques. Cependant, il est important de faire observer que les gouvernements adoptent des lois qui affectent le vécu de leurs populations et organisent tous les aspects de la vie communautaire.
 
Pour gouverner, l’autorité politique a besoin de légitimité et de confiance de la part des gouvernés. Dans le cas contraire, le gouvernement peut être sanctionné en perdant les élections (dans les régimes démocratiques) ou être écarté de force ou par un coup d’Etat (dans les régimes autoritaires). D'une manière générale, les gouvernements autoritaires n'acceptent pas la légitimité de tels défis car leur prédisposition idéologique est d'être guidés dans leurs actions moins par la volonté du peuple que par le désir de s'accrocher au pouvoir politique - contre la volonté du peuple, si nécessaire.
 




La souveraineté
Il est impossible de parler de l’État sans parler de souveraineté. C'est l'aspect de l'État qui se rapporte à son pouvoir suprême et incontrôlé. Par conséquent, la souveraineté est généralement considérée comme un attribut des États. Un État souverain est un État qui contrôle légalement son propre destin sans ingérence ni tutelle de la part d’une force étrangère. La souveraineté est, en fin de compte, la capacité d'un État d'imposer sa volonté par la force en tant que détenteur du « monopole de la violence légitime ». Son pouvoir est incontesté dans les limites de ses frontières territoriales. De nos jours, la souveraineté d’un Etat n’est effective que lorsqu’elle est reconnue par les autres Etats qui composent la communauté internationale.

L’évolution de la notion d’Etat

L'État a émergé et a évolué durant de nombreuses époques historiques et dans de nombreuses conditions. Tout au long de l'histoire, il y a eu des cités-États (certaines existent encore aujourd'hui), des États d'empire, des États théocratiques, des États tribaux, des États-nations, des États centralisés et des États décentralisés, des États autocratiques, oligarchiques et démocratiques, ainsi que des États stratifiés par classe ou par domaine social. Malgré ses diverses formes et ses origines diverses, l’Etat s’est constitué en tant que solution institutionnelle au problème de la gouvernance de groupes de personnes vastes et complexes. Et la tendance historique a été de réduire le nombre de formes d'État à une forme prédominante, à savoir l'État-nation. Cela s'est produit principalement au moyen de la diffusion culturelle de l'Europe vers d'autres parties du monde, où cette forme a été adaptée et combinée avec des systèmes natifs de gouvernement politique.

La raison fondamentale de l'émergence du gouvernement et de son symbole, l'État, comme on l'a noté à maintes reprises, est le maintien de l'ordre social. Les théoriciens de l’Etat acceptent naturellement l'idée que l'institution est née pour remplir cette fonction spécifique. L'une des expressions les plus anciennes de cette idée peut être trouvée dans les écrits de Thomas Hobbes (1588–1679), un philosophe anglais, qui a émis l'hypothèse que l'État est apparu à la suite d'un « contrat social » conclu par le peuple pour mettre fin à son existence dans un « état de nature », dans lequel la vie était « solitaire, pauvre, méchante, brutale et courte ». 

Les théoriciens qui envisagent la vie dans une perspective de conflit soutiennent que l'État est né pour protéger les droits de quelques privilégiés. La vision conflictuelle découle des travaux de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), qui était en désaccord avec Hobbes, estimant plutôt qu'avant l'émergence de l'État, les gens vivaient en « nobles sauvages » dans la paix et l'harmonie. C'est lorsque l'idée de propriété privée s'est développée que les gens ont commencé à se battre entre eux et ont ensuite dû recourir à une autorité centrale - l'État - pour rétablir la paix. Cette autorité centrale n'était pas impartiale mais servait plutôt les intérêts des classes supérieures et maintenait la majorité pauvre et opprimée.

Ces idées ont été reprises par Karl Marx, qui pensait que toutes les sociétés, sauf les plus primitives, se composaient d'au moins deux classes, l’une dominait et exploitait l’autre au moyen d'institutions sociales. L'Etat est devenu un instrument au service des classes dirigeantes. Marx a conclu que l'État ne cesserait d'exister que lorsque la dernière étape de l'évolution des sociétés serait atteinte. Dans les sociétés sans classes qui suivraient le communisme, l'État « dépérirait » parce que dans de telles sociétés, il n'y aurait plus besoin de sauvegarder les intérêts d'un seul groupe.

Comme toujours, les perspectives fonctionnaliste et conflictuelle ne montrent qu'une seule version de la réalité. On peut soutenir que l'État maintient le statu quo et avec lui des situations d'inégalités sociales. On peut également soutenir que les grandes sociétés complexes et hétérogènes ne peuvent pas fonctionner sans un organe central ayant le pouvoir de prendre certaines décisions vitales pour la société.

L’Etat – nation

La croissance continue de la taille et de la complexité des sociétés a conduit les gens à rechercher une organisation politique d'abord dans des clans basés sur la parenté, plus tard dans des tribus qui étaient des entités de clans, et enfin dans des cités-États. Vers le XVe siècle, les cités-États ont progressivement commencé à émerger comme des États-nations.

La nation est un groupe culturel résidant sur le territoire de l'État politique. Un groupe de personnes est considéré comme une nation si (1) ils sont des résidents permanents d'un territoire défini, (2) ils font preuve d'une forme de gouvernement, (3) ils ont une culture commune, et (4) ils se déclarent être, et sont considérés par d'autres comme souverains. Lorsqu'un groupe devient une nation, les anciennes loyautés envers la famille ou la tribu doivent être subordonnées au nouvel ordre politique, à la même histoire et le même sens d'un avenir commun. Une nation en vient à avoir un sentiment « nous » contre « eux »; c'est-à-dire qu'elle développe un sentiment d'unité si fort que, malgré un manque d'uniformité culturelle, les gens se considèrent comme séparés de tous les autres (qui sont alors désignés comme « étrangers »). Historiquement, la nationalité semble être venue d'abord aux Anglais, qui, profitant de la dissolution de l'ordre médiéval, ont pu se faire une idée d'eux-mêmes en tant que peuple séparé et conscient de lui-même, bien qu'ils aient conservé un certain nombre d'institutions de l'ordre social précédent. Peu d'autres nations ont pu acquérir cette conscience d'elles-mêmes en tant que nation. Plusieurs autres États-nations ont des problèmes d’identité nationale: le Canada avec sa minorité francophone, qui ne veut pas abandonner sa langue ou sa culture; l’Irak, l’Iran et la Syrie avec leur minorité kurde, qui ne veut pas abandonner ses origines, sa culture et son histoire; et la Chine avec le Tibet, qui ne veut pas renoncer à sa souveraineté. L’ex Yougoslavie a connu une guerre civile au cours de laquelle plusieurs groupes ethniques ont été opposés les uns aux autres et est maintenant divisée en nations distinctes. L’ancienne configuration yougoslave représente le côté obscur de la nation en ce sens que les anciennes loyautés ethniques n'ont jamais vraiment été abandonnées. Elles étaient simplement occultées pendant la période communiste, lorsque la nation se superposait à des peuples qui se considéraient comme distincts.

Le développement des États nationaux a été d'une importance vitale dans le monde moderne. Principalement, les loyautés et les croyances du nationalisme ont été des forces motrices dans l'organisation de sociétés technologiques complexes dans la période urbaine-industrielle. Ils ont également joué un rôle important dans l'établissement et le maintien des antagonismes internationaux en raison de l'idéologie derrière l'État-nation, qui est le nationalisme.

Le nationalisme

Le nationalisme peut être défini comme un ensemble de croyances relatives à la supériorité et la différence de sa propre nation et la défense de ses intérêts par-dessus tous les autres. Cela implique que l'individu s'identifie à la nation, à sa culture, à ses intérêts et à ses objectifs. Le nationalisme est un ethnocentrisme qui transcende toutes les autres loyautés pour souligner la loyauté envers le groupe national.

Historiquement, le nationalisme est un nouveau mouvement. Il est apparu pour la première fois dans la seconde moitié du XVIIIe siècle. Avant cela, au lendemain de l'ère féodale, tout le monde occidental était relativement unifié dans la culture et la religion. Les dirigeants de la plupart des pays occidentaux constituaient une société internationale de classes dirigeantes en raison des mariages mixtes fréquents et des relations de parenté. Les événements qui ont suivi la Première Guerre mondiale, en particulier l'apparition d'un certain nombre de régimes communistes et fascistes d’une part, et l’apparition d’autres entités étatiques après la dislocation d’anciens empires (comme l’empire ottoman par exemple) d’autre part, ont effectivement détruit cette unité. Les nouveaux régimes ont mis l’accent sur le nationalisme parce qu’ils estimaient qu’une volonté de suprématie nationale les renforcerait en interne. Leur objectif était de créer un État monolithique dont le peuple n'avait qu'une seule allégeance au gouvernement et un sentiment fervent de patriotisme.

De plus, certains théoriciens de l’Etat pensaient qu'une fois que les vastes empires qui avaient dominé le monde occidental auraient disparu, les gens, qui n'étaient plus opprimés par eux, vivraient en harmonie les uns avec les autres, sans nécessité de guerres ou de conflits. Les marxistes étaient même convaincus que la modernisation et la propagation du socialisme finiraient par se débarrasser du nationalisme. Mais ils avaient tous tort, car le nationalisme et les sentiments d’appartenance nationale se sont révélés être des forces puissantes tout au long du XXe siècle et jusqu’à aujourd’hui, donnant lieu à des guerres et des atrocités dans plusieurs régions du monde (la minorité Rohingya au Myanmar, le drame rwandais, les kurdes en Turquie, les arabes palestiniens dans les territoires occupés par Israël).

Les formes de l’Etat

L'un des défis classiques de l'organisation politique est la division territoriale ou spatiale du pouvoir. Tout comme les constitutionnalistes, les politiciens et les philosophes ont lutté pour la concentration ou la séparation des pouvoirs horizontaux (par exemple, exécutif, législatif et judiciaire), des batailles ont également été menées sur la répartition des pouvoirs verticaux (par exemple, central, régional et local). Bien que la fin du XXe et le début du XXIe siècles aient marqué un mouvement important en faveur de l’élargissement des frontières et de l’interdépendance des États tournés vers l’extérieur, l’importance des interactions entre les unités internes des pays reste élevée. En effet, la compréhension de l'État-nation contemporain exige que les politologues comprennent les pressions centrifuges de la décentralisation qui coexistent avec les tendances centralisatrices d'intégration et d'unification. Les chercheurs ont généralement classé les approches de la dispersion géographique de l'autorité gouvernementale en regroupant les États en trois types : unitaire, fédéral et confédéral.

L’Etat unitaire

Les systèmes unitaires sont ceux dans lesquels la souveraineté et le pouvoir de décision sont clairement et uniquement dévolus à un seul gouvernement central. Des agences de prise de décision locale peuvent exister dans des États unitaires, mais elles ne bénéficient que des pouvoirs qui leur sont spécifiquement délégués ou « dévolus » par le gouvernement central, et ces pouvoirs peuvent être révoqués à la discrétion du centre. La majorité des États du monde aujourd’hui illustrent des caractéristiques correspondant à cette définition du système unitaire. Parmi ceux-ci figurent la France (l'État « un et indivisible » longtemps considéré comme un exemple par excellence du modèle unitaire), le Japon et la Chine. Le Maroc est un Etat unitaire qui applique la centralisation du pouvoir politique, avec une certaine décentralisation administrative. Parmi les avantages du système étatique unitaire figurent la clarté dans les lignes de responsabilité, le contrôle coordonné par une législature et un exécutif primaires, et la capacité d'assurer l'égalité de traitement de toutes les régions du pays par l'application uniforme des lois communes. Les principales limitations supposées de la conception de l'État unitaire sont les difficultés à tenir compte des différences locales et le potentiel de concentration excessive du pouvoir dans la capitale.
 
Un État est dit unitaire lorsque tous les citoyens sont soumis au même et unique pouvoir. C'est la forme la plus répandue d‘État dans le monde. En général, l'État unitaire connaît des divisions territoriales, il existe des relais entre la population et le pouvoir central. Un État unitaire peut être centralisé, décentralisé ou régionalisé.
 
L’Etat centralisé
 
Du point de vue strictement juridique, on peut définir l'Etat centralisé comme un Etat au sein duquel n'existe qu'une seule personne morale de droit public : l'Etat. Celui-ci a la charge de l'ensemble des attributions publiques : il n'y a pas d'autres collectivités publiques. D'un point de vue plus concret, la centralisation signifie que tous les fonctionnaires sont des agents de l'Etat, insérés dans une hiérarchie unique dominée par les organes centraux de l'Etat. Tout le pouvoir est concentré au sommet de l'Etat.
 
L’Etat décentralisé
 
La décentralisation consiste à confier des compétences à des collectivités autonomes, dotées de la personnalité morale (collectivités territoriales comme les communes, départements, régions ou à des établissements publics). Le but étant d'associer les habitants à la gestion de leurs affaires, la décentralisation va de pair avec l'élection.
 
L’Etat régional
 
C'est une forme d'organisation de l'Etat unitaire qui est en nette Progression.
Elle s'est développée essentiellement en Espagne (les communautés autonomes) et en Italie (les régions).
Dans ces deux pays, les entités régionales disposent du pouvoir d'adopter certaines lois dans un certain nombre de matières énumérées par la Constitution.
Il s'agit d'une véritable décentralisation politique : L'Etat reste unitaire, mais il transfère une partie de ses compétences législatives aux régions autonomes.
Au Maroc, la notion de régionalisation avancée tend à évoluer vers un statut analogue…
 

L’Etat fédéral

Les systèmes fédéraux combinent l'autonomie et la règle partagée, caractérisés par un gouvernement central fédéral fort coexistant avec des unités fédérées qui jouissent de leurs propres sphères de compétence et de ressources. La souveraineté est partagée entre les niveaux de gouvernement, et la répartition officielle des pouvoirs est définie constitutionnellement (plutôt qu’à la discrétion du centre). Les pouvoirs ne peuvent être retirés aux unités infranationales qu'en modifiant la constitution nationale. S'il n'existe pas de modèle unique et pur de fédération, plusieurs caractéristiques sont normalement essentielles pour classer les États dans cette catégorie. Parmi ces caractéristiques figurent l'existence d'une législature bicamérale (avec une chambre haute conçue pour représenter les intérêts des unités sous-nationales constituantes), la présence d'un tribunal pour statuer sur les désaccords entre les autorités fédérales et les Etats fédérés et des exécutifs élus aux niveaux fédéral et régional. Le gouvernement fédéral (c'est-à-dire central) conserve le pouvoir presque exclusif d'agir au nom de l'État-nation dans ses relations avec des entités étrangères. Bien que les fédérations constituent une minorité distincte dans l'univers des États contemporains, elles ont tendance à émerger dans des pays vastes ou peuplés (par exemple, les États-Unis, le Canada, l'Allemagne, l'Inde, le Brésil, l'Australie, l'Autriche) et constituent donc des influences importantes sur une partie substantielle (environ 40%) des citoyens du monde. Fréquemment salué pour équilibrer les loyautés concurrentes et faciliter la bonne gouvernance dans les sociétés hétérogènes, le modèle fédéral est également accusé d'être excessivement redondant et lent en raison de la multiplicité des décideurs et du chevauchement des juridictions. Les fédérations sont également critiquées pour avoir laissé persister les identités régionales et provinciales comme des défis à l'unité nationale et pour avoir permis aux unités fédérées d'adopter des lois différentes de celles du gouvernement fédéral.
 
Trois règles fondamentales régissent ainsi le fédéralisme :
 
 1- La loi d'autonomie :
 C'est une autonomie constitutionnelle.  Chaque Etat dispose du droit de se doter de ses propres textes fondamentaux. La Constitution fédérale détermine cependant le cadre d'exercice de cette autonomie.
 
 2- La loi de participation :
signifie que les Etats fédérés participent à l'élaboration de l'arsenal juridique fédéral.  Les Etats fédérés disposent d'un important pouvoir d'initiative et de veto
 
3- La loi de superposition :
 Elle signifie que les entités fédérées adoptent la même forme d'organisation que l'Etat fédéral.  Elle signifie également qu'en cas de conflit entre la législation fédérale et la législation fédérée, le droit fédéral l'emporte sur le droit des Etats fédérés.
 
 
La confédération des Etats
 
Les systèmes confédéraux comportent également un gouvernement central coexistant avec des unités étatiques, mais dans ce modèle, les gouvernements provinciaux, régionaux ou des États sont nettement plus forts que l'autorité nationale. En effet, le gouvernement central s'appuie fortement sur l'association des unités sous-centrales pour les ressources et l'autorité d'agir. Alors que l'adhésion des unités territoriales constituantes à une fédération est obligatoire, dans un arrangement confédéral, les entités sous-centrales participent volontairement et peuvent beaucoup plus facilement sortir du partenariat. En règle générale, les décisions importantes à l'échelle du pays reposent sur le consentement unanime des unités confédérés. La confédération existe effectivement en tant que communauté ou alliance d'entités politiques étatiques dans lesquelles l'accent principal est mis sur la protection des libertés et des identités des unités constituantes. Dans la pratique, le gouvernement central a un objectif politique limité (principalement la défense et la politique étrangère). Quelques exemples : la confédération est le plus souvent associée aux États-Unis en vertu des articles de la Confédération (1781-1789), aux États confédérés d'Amérique (1861-1865), à la Suisse (1291-1847), à la Communauté d'États indépendants (ex-URSS) et l'Union européenne (UE). Bien qu'elles réussissent généralement à résoudre une série de problèmes gouvernementaux communs mais limités, les confédérations peuvent avoir des difficultés lorsque des autorités centrales faibles ne peuvent pas appliquer les lois nationales, générer des revenus indépendants suffisants ou régler des différends intergouvernementaux.

Les fonctions de l’Etat

L'État est perçu comme une institution qui fonctionne assez bien pour maintenir la loi et l'ordre. De plus, l'Etat agit comme arbitre dans les conflits entre individus, comme planificateur dans le but officiel de fournir le plus grand bien au plus grand nombre de personnes et de maintenir des relations avec les autres Etats. Ainsi, l'État alloue des ressources rares, régule l'économie, finance de nouvelles recherches, protège les personnes vulnérables (handicap, chômage …), veille sur l'environnement et pourvoit généralement aux besoins des membres de la société. Il conclut également des accords commerciaux, des alliances politiques ou des conventions internationales. Toutes ces fonctions nécessitent une source centralisée d'autorité.

D’une manière générale, on distingue deux fonctions essentielles de l’Etat : une fonction musgravienne et une autre régalienne :

La fonction musgravienne consiste à garantir aux citoyens d’un Etat tous les services nécessaires pour leur permettre une vie normale et relativement confortable et qui préservent leur intégrité (physique et morale) et leur dignité. Il s’agit de services essentiels à la santé (hôpitaux, soins, médicaments, urgences …), à l’éducation (écoles, universités, enseignement, cadre familial, protection sociale …), aux infrastructures (routes, autoroutes, ponts, ports, aéroports …), à une répartition équitable des ressources (assurance maladie, indemnité chômage, justice sociale …). Toutes ces prestations, et d’autres encore, s’inscrivent dans le sens de répondre aux attentes des citoyens et de leur assurer les conditions essentielles de la vie en société.

La fonction régalienne se préoccupe surtout de la préservation de l’ordre public et de la sécurité des citoyens d’un Etat. Afin de s’acquitter de cette tâche, l’Etat a le monopole de la violence légitime. Il dispose des forces de l’ordre, de l’armée et de toutes les agences administratives qui permettent à l’Etat d’exercer son autorité. Son objectif est d’assurer l’ordre et la paix sociaux et aussi de garantir la sécurité des sociétaires et leurs libertés individuelles et collectives. Par conséquent, plusieurs agences sont désignées pour combattre le terrorisme, la criminalité et tous les actes de déviance dans le cadre de ce qu’on appelle « le contrôle social ».  Parmi les fonctions régaliennes de l’Etat, on peut citer la justice, la défense, la diplomatie, la monnaie … Dans tous ces domaines, seul l’Etat détient l’autorité nécessaire pour les réguler et les gérer pour le bien de la nation et de ses citoyens. Il s’agit de prérogatives qui ne peuvent pas faire objet de concession ou de dérogation en faveur du domaine privé.

L’Etat sujet de droit international

Sur la scène internationale et dans ses relations avec les autres Etats, l’Etat est un sujet de droit international. Il a des droits et des obligations qui relèvent de l’ordre international. De la sorte, plusieurs corpus de normes internationales réglementent des domaines assez variés tels que les frontières, les mers, l’espace aérien et extra-atmosphérique, les détroits, les guerres et les conflits armés, les accords et les conventions, les relations diplomatiques et consulaires…

Théoriquement, tous les Etats sont égaux. Mais, en réalité, les relations internationales sont sujettes à des facteurs de puissance et de domination qui favorisent les Etats puissants au détriment des autres Etats faibles, sous-développés (comparativement) et fragiles. Prenons l’exemple des institutions financières internationales comme la Banque Mondiale et le Fonds Monétaire International : dans de telles institutions le droit de vote s’effectue en fonction du poids économique de chaque Etat. Autre exemple, le Conseil de Sécurité des Nations Unies : seuls cinq pays (les Etats-Unis d’Amérique, la Russie, la Grande-Bretagne, la France et la Chine) ont le droit de veto et, par conséquent, le privilège d’accepter ou de refuser des compromis et des résolutions.



Textes de soutien

L’État et la nation (Philippe Braud)
Référence : Philippe Braud, Penser l'Etat, Editions du Seuil, 2004.


L’Etat est parfois défini comme « la nation juridiquement organisée ». Cette formulation a sans doute le mérite de souligner un lien qui peut être très fort entre les deux concepts. Et ce n’est pas un hasard si elle a vu le jour dans la théorie juridique allemande et française à la fin du xixe siècle. Dans ces deux pays, une telle formulation ne soulevait pas de difficultés majeures. A la différence de l’Autriche-Hongrie par exemple, leurs populations étaient culturellement homogènes et traversées à l’époque par une ferveur patriotique intense. L’Etat y apparaissait bien comme le « toit » de la nation, son organisation juridique et politique.
La formulation classique de l’État comme «nation juridiquement organisée » n’en présente pas moins de grandes faiblesses. D’abord parce qu’elle s’enracine dans un sens du mot nation qui a évolué. A l’époque de Sieyès et des volontaires de Valmy, le terme signifiait à peu près la société civile. Or, après les grands débats de la seconde moitié du xixe siècle, symbolisés par les affrontements épistolaires franco-allemands entre Strauss et Renan, Mommsen et Fustel de Coulanges, le concept de nation s’est enrichi. Et les progrès modernes de l’histoire anthropologique ont permis de présenter les rapports entre ces deux concepts de manière moins unilatérale.
a) Deux définitions idéal-typiques de la nation
Il est encore fréquent d’opposer, aujourd’hui, une conception germanique et une conception française de la nation. De fait, chaque pays a développé une bien meilleure réceptivité à la définition qui légitimait le mieux ses revendications. Or celles-ci étaient conditionnées par les héritages historiques de ces deux peuples et, plus particulièrement, par l’antagonisme né en 1871 de l’annexion de l’Alsace-Lorraine par l’Allemagne. Mais le débat sur la nation existait aussi en chacun d’entre eux. Renan lui-même ne défendait pas exactement le même point de vue avant et après le traité de Francfort. Il est de toute façon préférable de dissocier la présentation de ces conceptions antagonistes d'une référence trop insistante à ces deux pays.
Les conceptions dites ethnoculturelles
Le caractère principal de ces approches est de minimiser la capacité de choix des individus pour faire prévaloir une sorte d’assignation identitaire. L’appartenance nationale s’impose à chaque membre de la communauté, quelles que soient ses préférences personnelles, car la nation existe en soi. Dès la fin du xviiie siècle, le philosophe allemand Herder mettait l’accent, dans sa vision de l’histoire, sur les particularismes culturels et linguistiques dans lesquels il voyait l’expression authentique de l’âme des peuples. En cela il s’opposait au classicisme cosmopolite des Lumières qui prônait l’universalisme de la Raison et aimait s’exprimer en français, la langue internationale des élites cultivées de ce temps. Cette manière d’envisager comme acteurs premiers de l’histoire « des nations, séparées par les langues, les goûts et les caractères », correspond à une évolution générale des mentalités en Europe. Elle recueille un écho particulièrement puissant chez les intellectuels allemands du xixe siècle parce qu’elle autorise et légitime la conscience d’une unité profonde de la nation germanique en dépit du morcellement politique dû à l’absence d’un Etat commun.
Une série de critères « objectifs » sont mis en avant pour identifier les contours de la communauté nationale. Un premier critère, celui du sol, occupe parfois une place importante, notamment dans la forme de nationalisme qui met en avant des droits historiques hérités du passé : les terres de « la couronne de Saint-Etienne » pour les Magyars, « le Kossovo, berceau historique de la nation » pour les Serbes. Dans certains cercles français, la filiation supposée entre la Gaule et la France a parfois nourri, dans cet esprit, une prétention sur la rive gauche du Rhin. Droit du sol encore dans le nationalisme expansionniste, pour revendiquer « un espace vital » - le Drang nach Osten des pangermanistes, mais aussi les doctrines coloniales qui réclament un espace démographique (Italie) ou géopolitique (Grande-Bretagne, France).
Cependant, l’importance symbolique du sol ne se manifeste pas seulement dans ces conceptions extrêmes. Elle est repérable au cœur de toutes les allégeances nationales, dans toutes les formes de patriotisme. Le territoire suscite un attachement émotionnel non seulement parce qu’il connote la sécurité mais aussi parce qu’il constitue l’espace où s’inscrivent les traces, matérielles ou non, d’une culture. Les lieux de mémoire structurent des références au passé commun, bien au-delà du « culte des morts » cher au nationalisme classique. Ainsi l’idéal du sionisme offre-t-il un exemple particulièrement fort d’attachement à « Eretz Israël » en tant que terre de la Bible.
Autre critère, celui de la race. Il est couramment invoqué au xixe siècle, mais dans un sens presque toujours erroné. Le pangermanisme, le panslavisme, ou plus tard le panturquisme et le panarabisme confondent la communauté de culture avec la communauté d’origine. Même en France, il existe une forte tradition d’historiens qui faisait des Français les descendants directs de la race gauloise (Camille Jullian). La sous-estimation des migrations démographiques n’explique pas à elle seule cette singulière confusion. La notion de race est « attractive » parce qu’elle connote une appartenance qu’on ne peut individuellement répudier. Elle clôt rigoureusement les limites de l'in-group et tient à distance les étrangers qui voudraient s’y agréger. En outre, dans l’atmosphère scientiste de la fin du xixe siècle, elle semble justifier génétiquement, « par les qualités du sang », des spécificités irréductibles et invariantes du tempérament national. Ceci étant, comme le faisait observer Max Weber, ce qui est politiquement décisif, c’est la « croyance subjective » en une parenté de sang ou, au moins, dans une origine commune, « que celle-ci soit fondée ou non ». La conviction, réelle ou imaginaire, d’être issu de la même souche est le seul critère de l’appartenance ethnique. D’où les contradictions éventuelles entre les classements opérés par les chercheurs et les sentiments profondément enracinés des populations concernées (par exemple, dans le clivage Hutus/Tutsis). La croyance en une origine partagée conduit le plus souvent au maintien de liens culturels, mais peut survivre à leur affaiblissement. Ainsi, après 1989, des Silésiens ou des Allemands de la Volga qui, pour une partie d’entre eux au moins, ne possédaient plus leur langue maternelle, se considéraient pourtant comme « Allemands ethniques » et, à ce titre, revendiquaient le droit au retour dans la « mère-patrie ».
Plus rigoureusement observables sont les particularismes culturels et linguistiques communs à des groupes humains. Parmi eux, la langue et la religion sont les plus immédiatement identifiables ; mais il en est d’autres comme les coutumes et les traditions, ou encore les modes de vie conditionnés par la vie économique. Il est facile cependant de trouver des exemples qui contraignent à nuancer la valeur de ces critères d’identification d’une nation. A la veille de 1914, Max Weber reconnaissait que « les Alsaciens de langue allemande se sentaient jadis et se sentent aujourd’hui encore, en grande majorité, partie intégrante de la nation française5 ». Aujourd’hui, Serbes et Croates partagent la même langue, comme les Flamands et les Néerlandais. Malgré cette communauté linguistique, la religion et l’histoire continuent de les séparer. A l’inverse, les Suisses cumulent les facteurs linguistiques et religieux de diversité ; cette situation a sans doute favorisé leur neutralisation réciproque et permis de faire prévaloir le sentiment d’une culture commune. Ceci étant, l’arbre des exceptions ne doit pas cacher les multiples cas où une communauté de langue maternelle tend, sous certaines conditions politiques, à faciliter fortement des sentiments d’appartenance au même groupe national. L’expérience des États-Unis montre que l’intégration nationale de populations étrangères passe souvent, à la deuxième génération, par l’assimilation linguistique, surtout si celle-ci n’est pas imposée par une extrême violence d’État comme ce fut le cas lors des tentatives tsaristes de russifier les allogènes de l’Empire.
Quant à la religion, elle a pu dans certains pays constituer le facteur principal d’affirmation identitaire contre un autre peuple en dépit d'une langue commune (Irlandais face aux Anglais) ou de grandes proximités culturelles ou ethniques (catholicisme polonais ou croate face à l’orthodoxie russe ou serbe). Néanmoins, beaucoup de religions ayant une ambition œcuménique et universaliste, il est exceptionnel qu’elles correspondent exactement aux frontières d’un groupe ethnocul-turel proprement dit. Conjugué au mouvement moderne de laïcisation de la vie politique, cet élément défavorise la superposition étroite des allégeances nationales et religieuses. Le phénomène est visible dans les contradictions que vit aujourd’hui l’islamisme militant, quand il lui faut affronter les divers nationalismes arabes, turc et azéri, kurde et persan, voire berbère.
Les conceptions dites électives
Dans sa célèbre conférence prononcée en 1882, Renan ne répudie pas l’importance de facteurs objectifs comme le sol, la culture ou la langue commune, mais il considère qu’ils ne suffisent jamais à constituer des nations. Mieux encore, il observe que, le plus souvent, celles-ci se sont affirmées contre les allégeances ethniques; en France, celles des Wisigoths, Burgondes, Francs et Gallo-Romains qui se sont fondus progressivement en une même entité. Ce ne sont donc pas, pour lui, des réalités originelles, transhistoriques : « Les nations ne sont pas quelque chose d’étemel. Elles ont commencé, elles finiront. La confédération européenne probablement les remplacera. Mais telle n’est pas la loi du siècle où nous vivons6. »Produits d’un vouloir-vivre en commun, avéré par une histoire, elles constituent « un plébiscite de tous les jours ». En cela il s’élève donc contre tout essentialisme qui ferait de la nation un être en soi.
Dans sa perspective, deux éléments se trouvent valorisés. Tout d’abord, l’importance de la libre adhésion des individus. Pensant à la population d’Alsace-Lorraine annexée contre la volonté expresse de ses représentants (les « députés protestataires »), il voit dans son désir, clairement exprimé, la preuve de son indéniable appartenance à la nation française. En conjoncture politique normale, le vouloir-vivre en commun se concrétise dans l’obéissance aux lois de l’État, dans l’acceptation de son régime constitutionnel et, surtout, dans la participation aux débats et votes qui scandent la vie d’un Etat démocratique.
A cet élément volontariste s’ajoute une dimension qu’il qualifie lui-même de spiritualiste. « La nation est une âme, un principe spirituel. » Renan insiste beaucoup sur les souvenirs partagés qui fondent l’attachement à la patrie, réalité mystique reposant sur l’union des vivants et des morts. Le travail de mémoire revêt, de ce point de vue, une importance primordiale. Cependant, à ses yeux, ce n’est pas l’histoire réelle qui soude le groupe mais plutôt sa reconstruction permanente imposant la vision d’un passé dans lequel tous ses membres puissent se reconnaître. « L’essence d’une nation est que tous les individus aient beaucoup de choses en commun, et aussi que tous aient oublié bien des choses... Tout citoyen français doit avoir oublié la Saint-Barthélemy, les massacres du Midi au xiiie siècle7» Héritage d’un passé, la nation est également un projet en devenir parce qu’elle est une communauté de destin. A ses yeux, la grandeur véritable d’une nation se mesure à la qualité du rôle qu’elle assume dans le monde. Et, pour la France, conformément à beaucoup d’esprits de son temps, Renan pense à « la mission civilisatrice » de la patrie des droits de l’homme.
S’il est sans doute excessif de parler d’une contradiction entre ces éléments volontariste et spiritualiste, il est intéressant néanmoins de relever qu’ils ne sont pas spontanément convergents. Le consentement des populations est en effet conditionné, et même construit, par un travail intense de socialisation. Il implique, par exemple, inculcation à l’école d’une langue commune standardisée, assimilation d’une idéologie nationale partagée, apprentissage d’une histoire avec son panthéon de grands hommes ou de figures de référence. Tout ceci suppose la délégitimation d’autres parlers, d’autres cultures et d’autres mémoires. D’aucuns parleraient ici d’un processus de « violence symbolique » dont peuvent effectivement témoigner les résistances à ces formes de socialisation destructrices d’identités infranationales. La conception jacobine et universaliste de la nation qui triomphe en France sous la IIIe République est restée méfiante à l’égard des particularismes identitaires qu’elle s’est généralement attachée à marginaliser ou éliminer.
La modernité de Renan s’affirme néanmoins dans sa prise de distance à l’égard d’une vision purement objec-tiviste de la nation. Cette attitude caractérise aujourd’hui les travaux d’historiens qui approfondissent l’importance du travail symbolique effectué autour de l’idée de nation. Ils focalisent l’attention sur le processus généalogique de construction du sentiment national et sur l’importance du travail de l’imaginaire opéré par les clercs dans l’imposition d’une histoire nationale8. Dans ce type de travaux, la nation émerge avant tout comme une « représentation mentale » politiquement active. Elle est, en effet, capable de susciter une conscience identitaire commune chez des individus que séparent pourtant leurs conditions concrètes d’existence, leurs intérêts économiques particuliers, leur statut social inégal. Elle favorise l’exercice par l’État de sa domination quand les frontières nationales coïncident avec ses frontières politiques ; au contraire, elle lui suscite des difficultés lorsque des minorités revendiquent leur propre État (séparatisme) ou leur rattachement à un autre (irrédentisme).
b) L’État, bouclier ou creuset de la nation ?
La formule classique « l’État est la nation juridiquement organisée » postule un type de rapports entre les deux concepts qui se révèle réducteur. La nation serait une réalité première dont l’État deviendrait en quelque sorte la structure d’organisation ou encore, selon des images fréquentes, « le toit », le bouclier protecteur, voire le bras armé. Or, il est au moins tout aussi exact d’envisager la relation inverse, c’est-à-dire l’État comme instrument principal d’émergence de la nation à travers la conscience identitaire qu’il contribue puissamment à forger. Pour l’historien Hobsbawm, penché sur le passé de l’Europe, « il semble évident qu’en termes ethniques, linguistiques ou autres, la plupart des États de quelque étendue n’étaient pas homogènes, et ne pouvaient donc se résumer simplement à une nation9 ». Et cela, jusqu’à la fin du xviiie siècle. Le mot nation lui-même n’émerge que progressivement, dans son sens moderne, au siècle suivant qui est, selon la formule de Bagehot, celui de « la formation des nations ».
L’État et la « haute culture »
Le rôle de l’État dans l’épanouissement de ce processus de construction de la nation apparaît clairement avec ce qu’Emest Gellner appelle « le monopole de l’éducation légitime [...] maintenant plus important et plus décisif que le monopole de la violence légitime10 ». Cette mutation intervient, selon lui, à l’ère industrielle. L’évolution de l’économie et du travail a exigé l’acquisition d’un bagage culturel plus élevé pour un nombre croissant d’individus. En outre, l’élargissement des marchés et des échanges faisait cesser l’autarcie des communautés. Il était donc devenu nécessaire, pour leurs membres, d’acquérir une capacité de communication à distance, qui suppose un langage précis, riche, normalisé, afin de permettre le fonctionnement des chaînes d’interdépendance suscitées par la division sociale plus poussée des tâches. Aucune association culturelle privée, aucune formation politique n’était capable de mettre en place ou de faire vivre un système éducatif indépendant sans lequel, pourtant, l’aptitude de la communauté à se pérenniser dans son identité par-ticulariste se trouvait mise en péril. Seul l’État disposait, et dispose encore, de moyens d’assurer l’efficacité d’un tel système éducatif, en raison de sa puissance financière et de sa capacité administrative. Au sein d’une même société politique, le fédéralisme a pu favoriser une certaine diversité culturelle. On l’a constaté à l’époque moderne au Canada où, malgré la puissance de l’Église catholique, le fait français n’a pu se maintenir qu’avec l’appui d’un véritable cadre étatique, celui du Québec. A certains égards, l’exemple soviétique fournit également des illustrations intéressantes de communautés nationales protégées, voire construites artificiellement, dans le cadre des républiques autonomes11.
« De même qu’il n’y a que l'État qui puisse porter un fardeau aussi lourd, il est aussi le seul qui soit assez fort pour contrôler une fonction aussi importante et aussi essentielle12» Il importe en effet que la culture transmise, irremplaçable instrument pour des échanges élargis, soit adaptée aux exigences de la société industrielle moderne. Au sein de ses frontières, l’action éducative de l’État tend à imposer une instruction publique qui homogénéise, uniformise, lamine les particularismes du tissu social. Généralement, ce processus opère en adoptant comme référence la langue du pouvoir politique central, la haute culture de ses élites économiques, administratives et intellectuelles. Ainsi se constitue, non sans résistances, une conscience commune d’appartenance, liée au travail éducatif opéré par un État particulier. Elle se déploie le plus souvent, mais pas toujours, sur d’indéniables similitudes linguistiques et culturelles ; mais celles-ci n’étaient pas d’emblée constituées, elles ont été renforcées, consolidées sinon construites.
Nation et citoyenneté
L’allégeance nationale semble une exigence de fonctionnement de l’État légal-rationnel. En effet, dans les monarchies patrimoniales, c’était encore l’attachement à la dynastie ou à la personne même du monarque qui constituait le levier essentiel sur lequel s’appuyait l’État pour mobiliser des attitudes générales de soutien. Avec l’institutionnalisation du pouvoir politique, dans un État républicain surtout, il est nécessaire de faire émerger une allégeance collective de nature plus impersonnelle, mais non moins forte au niveau émotionnel. Le « loyal sujet » se mue en citoyen, et l’idée de patrie, de nation ou de république va constituer l’objet privilégié de ses réinvestissements nécessaires. Le débat sur l’éducation civique, à la fin du XIXe siècle en France, se caractérise d’abord par le triomphe de cette acception contre les survivances du légitimisme ou du bonapartisme.
Cette allégeance nationale se fortifie dans le cadre étatique, avec la centralisation ou, tout au moins, l'unification administrative. L’État légal-rationnel assujettit tous les citoyens aux mêmes charges et leur ouvre les mêmes conditions d’accès aux emplois publics. Au nom de l’égalité devant la loi, il poursuit un travail d’homogénéisation des mentalités, créant le même droit pour tous. La participation politique de type démocratique joue dans le même sens. La citoyenneté n’est pas seulement un système de droits et de devoirs qui s’exercent au sein du même État, elle est aussi une manière de décliner une identité commune. Qualité d’autant plus précieuse qu'elle doit compenser les effets de diversification identitaire engendrés par la segmentation croissante des sociétés modernes, où règne une division plus poussée des tâches et des rôles. Sauf dans les périodes de surinvestissement patriotique, caractéristiques des situations de crise, la citoyenneté n'a pas un contenu existentiel d’une grande épaisseur. En dépit de ce fait ou à cause de lui, elle fonctionne comme identité transversale à toutes les allégeances particulières de classe, de religion, de profession, de génération, etc13. L’État y trouve cet indispensable instrument de mobilisation politique ou éthique qui rend plus aisée l’acceptation de la loi.
Invoquer solennellement l’intérêt national vise à faciliter le dépassement des conflits internes ou à mieux faire accepter par la population des sacrifices essentiels. Son rôle est donc majeur dans la régulation des tensions de la société. Mais cet appel n’a de chances d’être efficace que si le sentiment national est fortement intériorisé par l’ensemble des citoyens et ne se heurte à aucune allégeance investie d’une légitimité supérieure, qu’elle soit de nature politique ou religieuse. C’est pourquoi le travail d’idéalisation de la nation, de célébration de l’identité citoyenne prend une importance si considérable dans les instances éducatives et dans le débat public. A contrario, la fragilité de nombre d’États contemporains réside dans leur incapacité à susciter une conscience nationale qui pénètre toutes les couches de la population. Tel est fréquemment le cas en Afrique mais aussi dans les pays d’Amérique latine à forte population indienne. Ce déficit d’identité collective libère la force centrifuge des allégeances ethnocultu-relles particularistes ou produit l’apathie.
Des nations sans État
A n’en pas douter, le rôle de l’État dans la construction de la nation est décisif. L’existence de nationalismes, revendiquant pour un peuple le droit à un État, semble néanmoins prouver que la relation puisse s’inverser. Tel fut le cas au xixe siècle en Allemagne, en Italie, en Pologne ou dans les Balkans, pour ne retenir que les exemples les plus connus ; tel est encore le cas aujourd’hui, en certaines régions du monde, du Kurdistan au Tibet en passant par les Tamouls du Sri Lanka.
Comme le montre bien Gellner, tout nationalisme cherche à se présenter comme le réveil d’une collectivité nationale assoupie. Or selon lui, ce qui existe, en fait, ce sont « des cultures, souvent groupées de manière subtile, qui se fondent l’une dans l’autre, qui se chevauchent et s’entremêlent14 ». Mais, à la différence de simples mouvements culturels, le nationalisme revendique un État au nom de ce groupe latent. L’essentiel est donc sa capacité à tirer parti de ce mythe. En tant que mouvement politique, développant sa propagande, ou menant une lutte armée, il lui faut effectuer un travail de socialisation d’une fraction des élites et du peuple, qui peut se révéler suffisant pour imposer l’idée nationale. Mais s’il réussit à arracher un nouvel État, c’est alors seulement qu’on observe, dans ce nouveau cadre politique, la cristallisation d’une véritable nation. Comme le dit très bien, au lendemain de la prise de Rome, ce leader du Risorgimento cité par Hobsbawm : « Nous avons fait l’Italie, maintenant nous devons faire des Italiens. » 
Certes, il n’est pas question de sous-estimer le travail de socialisation nationale effectué avant la naissance de l’État, par des organisations culturelles comme en Bohême-Moravie ou dans les pays Baltes ; par les Églises chrétiennes, catholique en Irlande et en Pologne, orthodoxe dans les pays balkaniques ; par des mouvements intellectuels libéraux (Allemagne, Italie au xixe siècle) ou de libération nationale (décolonisation du XXe siècle). Néanmoins, la conscience nationale, aiguisée par les luttes, demeure fragile si la naissance d’un État ne vient pas couronner et consolider les succès déjà obtenus. C’est parfois l’effondrement imprévu d’un empire - l’Autriche-Hongrie, la Russie tsariste ou, plus tard, l’URSS - qui provoque l’émergence d’une exigence authentiquement nationale là où se manifestaient surtout des revendications simplement culturelles ou linguistiques. Avec le nouvel État, apparaissent les emblèmes de sa souveraineté, son drapeau, les uniformes de son armée et sa police ; des programmes d’histoire nationale, obligatoirement enseignés à l’école ; des rituels de célébration officielle des héros et des grands hommes. Tous ces outils décisifs de la socialisation nationale empruntent, sans doute, leur matière première à des traditions préexistantes. Mais, en réalité, il s’opère toujours un travail de sélection, d'innovation, de recomposition. Caractéristique à cet égard est le travail d’unification et d’homogénéisation mené sur le plan linguistique par les nationalismes européens du xixe siècle, afin de déboucher sur une langue d’enseignement commune. La contrainte juridique de l’État aura été nécessaire pour l’imposer contre les parlers locaux, même en Allemagne ou en France. A fortiori dans d’autres pays, où la diversité des langues, l’écart entre les parlers locaux et la langue littéraire sont plus importants.
Il existe des États qui sont de simples appareils de pouvoir politique centralisé, régissant des populations hétérogènes. A l’inverse, des mouvements nationalistes échouent à construire l’État qu’ils appellent de leurs vœux, fût-ce dans un cadre fédéral ou confédéral. Beaucoup plus nombreuses encore sont les communautés humaines qui manifestent des spécificités culturelles indéniables mais où ne se décèle aucune aspiration à se gouverner par elles-mêmes. Dans cet univers aux frontières mouvantes, l’État-nation demeure une réalité minoritaire. C’est pourtant avec lui, sans doute, que se manifeste le mieux l’idéal-type engendré par l’histoire occidentale.

Textes de soutien

L’État (Renaud Denoix De Saint Marc)
Référence : Renaud Denoix De Saint Marc, l'Etat, PUF, 2012.

La notion d’État est liée à celles de pouvoir souverain, d'organisation permanente, de territoire et de population. L'État peut être défini, d'un point de vue institutionnel, comme l'autorité souveraine qui exerce son pouvoir sur la population habitant un territoire déterminé et qui, à celte fin, est dotée d'une organisation permanente.
On peut, selon la coutume académique classique, reprendre les termes de cette définition. L'autorité souveraine, c'est celle qui est capable d'imposer sa volonté, à l'intérieur du cadre géographique où elle est installée, tout à la fois aux individus, aux groupements que ces derniers ont pu constituer ainsi qu'aux collectivités à assise territoriale dans lesquelles ils se sont, en général, regroupés. L’autorité souveraine est également celle qui est capable de traiter d'égal à égal avec les autres sujets de la communauté internationale. Cet élément de définition implique l'existence d'un territoire. Aucun État n'existe sans une base territoriale. Un gouvernement en exil, même reconnu par les États amis, ne peut pas revendiquer la qualité d'Étal. La présence d'une population est une condition de l'existence d'un État : il n'y a pas d'État sans population d’êtres humains. Ceux-ci en étaient autrefois les sujets ; ils en sont aujourd'hui les citoyens et, à ce litre, participent à la désignation des gouvernants. Le lien entre les êtres humains soumis à la souveraineté de l'État et ce dernier est constitué par la nationalité : les personnes vivant en permanence sur le territoire d'un Etat ont en principe la nationalité de cet État.
L’État s’incarne dans une organisation permanente destinée à procurer les moyens de la souveraineté et, tout d’abord, à faire respecter l’ordre publie à l'intérieur des frontières, à assurer son existence vis-à-vis de ses partenaires dans le concert international. A la force publique dont l'État a, en principe, le monopole, s’ajoutent des services publics destinés à subvenir aux besoins essentiels de la population et à maintenir la cohésion du groupe social. La permanence de l’institution étatique implique que l’État ait une personnalité juridique propre qui s’exerce tant à l’égard de ses ressortissants qu’à celui des autres États. Cette personnalité est permanente ; elle survit aux changements de régime, même provoqués par la force.
Le mode d’organisation le plus simple est celui de l’État unitaire, où, en dessous de lui, existent seulement des collectivités dont les compétences limitées sont fixées par l’État lui-même. L’État fédéral est, quant à lui, fondé sur l’idée qu’une ou plusieurs entités qui auraient pu prétendre à la qualité d’État souverain décident librement de s’associer (fœdus : traité) pour ne former qu’un seul État, tout en conservant par-devers elles bon nombre de compétences étatiques. La répartition des compétences entre l’État fédéral et les États membres est, au demeurant, une des questions les plus difficiles à résoudre dans ce type d’organisation.
On a souvent associé la notion d'État unitaire à celle d'État national. Il existe, bien sur un lien entre État et nation. Parfois, l’État a forgé le sentiment national en assimilant autour d'un noyau central les populations d'alentour ; telle est l’œuvre de la monarchie de France. « ces quarante rois qui, en mille ans, ont fait la France ». Parfois, l’émergence d'un sentiment national conduit à disloquer les structures étatiques préexistantes pour faire naître des États nationaux. Tel a été le cas de l'application du principe des nationalités en Europe au XIXe siècle.
Enfin, on tend aujourd’hui à établir une relation entre l’Etat et la démocratie. Naguère, ce lien n’existait pas, et l’oppression tyrannique qui pouvait régner dans un État ne rejetait pas celui-ci de la communauté internationale. Mais, de nos jours, le droit international tend à considérer que la protection des droits individuels implique un certain type de rapports entre gouvernants et gouvernés. Le Conseil de l’Europe, par exemple, subordonne l’adhésion d’un État à son acceptation des principes de la démocratie pluraliste et représentative.

           
           
           
           
           
           
           
           
           
           Les régimes politiques

Sommaire
I- Qu’est-ce qu’un régime politique?

II- Les régimes démocratiques
		1- Régime parlementaire
		2- Régime présidentiel
		3- Régime semi présidentiel

III- Les autres régimes
		1- Monarchie constitutionnelle
		2- Monarchie absolue
		3- Polyarchie
		4- Oligarchie
		5- Les régimes totalitaires


Définition
On désigne par régime politique le mode d’organisation des pouvoirs publics : mode de désignation, compétences, définition des rapports entre les différents pouvoirs.
Les régimes politiques sont le fruit du jeu des forces politiques dans le cadre institutionnel défini par la Constitution ou par la coutume. S’ajoutent d’autres facteurs, historiques, idéologiques, culturels, qui déterminent la nature des régimes politiques.

Définition
Tous les régimes ne sont pas démocratiques. Les démocraties se distinguent par l’existence d’une pluralité de partis politiques, par la liberté de choix laissée aux citoyens et par la séparation des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire.
Par ailleurs, on peut classer les différents types de régimes démocratiques selon qu’ils privilégient la collaboration des différents pouvoirs (régime parlementaire) ou leur stricte séparation (régime présidentiel). Certains régimes présentent par ailleurs un caractère mixte, à la fois parlementaire et présidentiel (régime semi présidentiel).

Les régimes démocratiques
1- Le régime parlementaire


Les régimes démocratiques
1- Le régime parlementaire

Le régime parlementaire se caractérise par une plus grande séparation des différents pouvoirs et par l’existence de mécanismes de régulation en cas de désaccord entre l’exécutif et les assemblées parlementaires.
La principale caractéristique de ce régime réside dans la nécessité pour le Gouvernement de disposer de la confiance de la majorité parlementaire : il est donc responsable devant elle et doit remettre sa démission s’il ne dispose plus d’une majorité.

Les régimes démocratiques
Pour cette raison, l’exécutif est dissocié entre le chef de l’État et le Gouvernement. Le premier, qui peut être un monarque, incarne la continuité de l’État et ne participe pas à l’exercice du pouvoir en dehors de la nomination du chef du Gouvernement. N’ayant pas, en principe, de rôle actif, il est politiquement irresponsable. En revanche, le chef du Gouvernement et ses ministres assument la conduite de la politique nationale sous le contrôle des assemblées parlementaires : l’autorité et la responsabilité politiques sont ainsi étroitement liées. Pour cette raison, la plupart des actes du chef de l’État doivent être contresignés par les membres du Gouvernement concernés.

Les régimes démocratiques
Le fonctionnement du régime parlementaire implique une étroite collaboration entre le Gouvernement et les assemblées. Les membres du Gouvernement, qui le plus souvent sont choisis parmi les parlementaires, ont accès aux assemblées. Le Gouvernement dispose par ailleurs de l’initiative législative et participe à l’élaboration de la loi.

Exemples de monarchies parlementaires: Grande-Bretagne, Pays-Bas, Belgique, Suède, Norvège, Espagne

Exemples de Républiques parlementaires: Finlande, Islande, Allemagne, Autriche, Italie, Grèce

Les régimes démocratiques
2- Le régime présidentiel


Les régimes démocratiques
2- Le régime présidentiel

Mis en œuvre par les États-Unis en 1787, le régime présidentiel se caractérise par une stricte séparation des pouvoirs : le pouvoir législatif a le monopole de l’initiative et la pleine maîtrise de la procédure législative ; le pouvoir exécutif, qui dispose d’une légitimité fondée sur le suffrage universel, ne peut être renversé ; le pouvoir judiciaire dispose de larges prérogatives.

Les régimes démocratiques

La principale caractéristique du régime présidentiel réside dans le mode de désignation du chef de l’État, élu au suffrage universel direct ou indirect. Le président jouit ainsi d’une forte légitimité qui fonde les larges pouvoirs dont il dispose. Il a le pouvoir de nommer et de révoquer les ministres et a autorité sur eux. L’exécutif relevant du seul président, celui-ci est à la fois chef de l’État et chef du Gouvernement. Sa responsabilité politique ne peut être mise en cause par les assemblées, mais, réciproquement, il dispose de peu de moyens de contrainte à leur égard. En effet, il ne peut pas les dissoudre et dispose seulement d’un droit de veto sur les textes législatifs qui ne lui conviennent pas.

Les régimes démocratiques

Exemples des régimes présidentiels:
Les Etats-Unis d’Amérique, Amérique latine

Les régimes démocratiques
3- Le régime semi présidentiel (régime mixte)


Les régimes démocratiques
3- Le régime semi présidentiel (régime mixte)

Ce régime correspond à celui de la Ve République en France depuis l’introduction de l’élection du président de la République au suffrage universel direct en 1962.
On y trouve certaines caractéristiques du régime présidentiel : le chef de l’État, élu par le peuple, choisit et révoque les membres du Gouvernement, s’il dispose d’une majorité parlementaire conforme à ses vues. Le régime mixte emprunte aussi des éléments au régime parlementaire : le chef du Gouvernement est distinct du chef de l’État et sa responsabilité peut être mise en cause par la chambre basse (en France, l’Assemblée nationale) . Le chef de l’État dispose du pouvoir de dissolution et le Gouvernement bénéficie d’importantes prérogatives dans la procédure législative.

Les régimes démocratiques
Un tel régime ne peut fonctionner qu’en cas d’accord entre le chef de l’État et la majorité parlementaire : dans une telle configuration le chef du Gouvernement est doublement responsable (devant le président de la République et devant le Parlement).

Exemples des régimes semi présidentiels:

La France, la Russie


Les autres régimes
Monarchie constitutionnelle

Une monarchie constitutionnelle est un type de régime politique qui reconnaît un monarque comme chef de l'État, mais où une constitution limite ses pouvoirs.
Les monarchies constitutionnelles modernes sont le plus souvent des monarchies royales parlementaires avec un système de séparation des pouvoirs où le monarque est le chef symbolique du pouvoir exécutif. Ce pouvoir est en pratique dévolu à un premier ministre nommé par le monarque, et devant avoir le soutien du Parlement, envers lequel son gouvernement est seul responsable.


Les autres régimes
Monarchie absolue


Les autres régimes
Monarchie absolue

L'absolutisme désigne une forme de régime politique, généralement monarchique, dans lequel le pouvoir central ne souffre d'aucun contrepoids institutionnel, parlementaire, traditionnel ou constitutionnel.
Il s’agit un type de régime politique dans lequel le détenteur d'une puissance attachée à sa personne, concentre en ses mains tous les pouvoirs, gouverne sans aucun contrôle.

Les autres régimes
Monarchie absolue

Jacques Ellul révèle quatre caractéristiques communes au concept d'absolutisme:
le pouvoir se conçoit lui-même comme étant sans limites. Le souverain absolu est maître des personnes et des biens.
Le pouvoir se fonde sur une valeur absolue comme Dieu. Mais cela peut aussi être la raison d'État. La raison d'être du pouvoir absolu échappe au contrôle. De fait, ce dernier ne s'explique pas et ne peut être critiqué.
L'État représente le bien. Le prince a la connaissance de la vérité. Là où l'État règne, règnent à la fois bonheur des sujets et vérité. Il ne peut donc y avoir aucune opposition, ni aucune discussion.
Le pouvoir est stable et invariable.

Les autres régimes
La Polyarchie



Les autres régimes
La Polyarchie

En science politique moderne, le terme polyarchie (du grec ancien poly qui signifie plusieurs et arkhe, pouvoir, autorité) fut introduit par Robert Alan Dahl pour désigner une forme de gouvernement dans lequel le pouvoir est attribué à trois personnes ou plus.
Une polyarchie est un régime politique ou une organisation dans laquelle le pouvoir est détenu par plusieurs organes.

Les autres régimes
La Polyarchie

Pour Robert Dahl, un fort pluralisme social et de multiples organisations disposant d’une grande autonomie favorisent la formation d'élites concurrentielles et de dirigeants rivaux mais devant coopérer parce que solidaires du système tout entier. En outre, "les citoyens ordinaires contrôlent leurs leaders immédiats et sont contrôlés par eux. Ces leaders contrôlent à leur tour d’autres leaders et sont aussi contrôlés par eux. On a une société avec un ensemble de relations réciproques permettant de contrôler la politique gouvernementale."

Les autres régimes
L’oligarchie


Les autres régimes
L’oligarchie

Une oligarchie (du grec ancien olígos (« petit », « peu nombreux »), et árkhô (pouvoir, commandement) est une forme de gouvernement où le pouvoir est réservé à un petit groupe de personnes qui forment une classe dominante.
L'oligarchie est un régime politique dans lequel la plupart des pouvoirs sont entre les mains d'un petit nombre d'individus, de quelques familles ou d'une petite partie de la population, généralement une classe sociale ou une caste. La source de leur pouvoir peut être la richesse, la tradition, la force militaire, la cruauté...

Les autres régimes
Les régimes totalitaires


Les autres régimes
Les régimes totalitaires

Le totalitarisme est un régime à parti unique, n'admettant aucune opposition organisée et dans lequel l'État tend à confisquer la totalité des activités de la société. C'est un concept forgé au XXe siècle, durant l'entre-deux-guerres, avec une apparition concomitante en Allemagne et en URSS. Le totalitarisme signifie étymologiquement « système tendant à la totalité. »

Les autres régimes
Les régimes totalitaires

L'expression vient du fait qu'il ne s'agit pas seulement de contrôler l'activité des personnes, comme le ferait une dictature classique. Le régime totalitaire va au-delà en tentant de s'immiscer jusque dans la sphère intime de la pensée, en imposant à tous les citoyens l'adhésion à une idéologie obligatoire, hors de laquelle ils sont considérés comme ennemis de la communauté.

Les autres régimes
Les régimes totalitaires

Les caractéristiques habituellement retenues pour définir le totalitarisme sont : un monopole idéologique, c'est-à-dire la conception d'une vérité qui ne supporte aucun doute, qui est imposée à tous et qui est généralement orientée vers la lutte contre les ennemis du régime, un parti unique contrôlant la totalité de l'appareil étatique c'est-à-dire disposant de l'ensemble des moyens de communication de masse qu'il utilise comme des instruments de propagande, qui crée des structures d'embrigadement de chaque catégorie de la société et qui dispose d'une direction centrale de l'économie. Le parti unique est dirigé idéalement par un chef charismatique et autour duquel est formé un « culte du chef », faisant de lui plus qu'un simple dictateur mais plutôt un guide pour son peuple car lui seul en connaissant les véritables aspirations. Un monopole de la force armée, un système à la fois policier qui a recours à la terreur avec par exemple un réseau omniprésent de surveillance des individus, basée sur la suspicion, la dénonciation et la délation ; et à la fois concentrationnaire car tout individu est potentiellement suspect. Ainsi ces systèmes ont systématiquement recours à l'emprisonnement, la torture et l'élimination physique des opposants ou personnes soupçonnées comme telles, et la déportation des groupes de citoyens jugés « suspects », « inutiles » ou « nuisibles »
